Capítulo 1


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 6

Estoy prácticamente jodido.

Esa es mi opinión meditada.

Roscado.

Han pasado seis días de lo que deberían ser los dos mejores meses de mi vida, y
Se ha convertido en una pesadilla.

Ni siquiera sé quién leerá esto. Supongo que alguien lo encontrará.
Eventualmente. Quizás dentro de cien años.

Para que conste... yo no morí en Sol 6. Desde luego, el resto de la tripulación sí.
Pensé que sí, y no puedo culparlos. Tal vez haya un día nacional
luto por mí, y mi página de Wikipedia dirá "Mark Watney es el
El único ser humano que ha muerto en Marte.

Y probablemente será así. Porque seguramente moriré aquí. Solo que no en Sol.
6 cuando todos piensan que lo hice.

Veamos... ¿por dónde empiezo?

El programa Ares. La humanidad extendiendo sus esfuerzos a Marte para enviar personas a
otro planeta por primera vez y expandir los horizontes de
La humanidad, bla, bla, bla. La tripulación del Ares 1 hizo lo suyo y regresó.
Héroes. Obtuvieron los desfiles, la fama y el amor del mundo.

Ares 2 hizo lo mismo, en una ubicación diferente en Marte. Obtuvieron un
Un apretón de manos firme y una taza de café caliente al llegar a casa.

Ares 3. Bueno. Esa era mi misión. Bueno, no la mía propiamente dicha.

La comandante Lewis estaba al mando. Yo era solo una de sus tripulantes. En realidad, yo...
era el miembro de menor rango de la tripulación. Yo solo estaría “en
"El mando" de la misión si yo fuera la única persona que quedara.

¿Qué sabes tú? Yo estoy al mando.

Me pregunto si este registro será recuperado antes de que el resto de la tripulación muera.
¿Vejez? Supongo que regresaron a la Tierra sin problemas. Bueno, chicos, si están...
leyendo esto: No fue tu culpa. Hiciste lo que tenías que hacer. En tu
En esa posición yo habría hecho lo mismo. No te culpo, y estoy



Me alegro de que hayas sobrevivido.


Supongo que debería explicar cómo funcionan las misiones a Marte, para cualquier persona sin conocimientos técnicos.
quien pueda estar leyendo esto. Llegamos a la órbita terrestre de la forma normal, a través de
un barco ordinario a Hermes. Todas las misiones de Ares usan Hermes para llegar a
y desde Marte. Es realmente grande y costó mucho, así que la NASA solo construyó uno.

Una vez que llegamos a Hermes, cuatro misiones no tripuladas adicionales trajeron
nos dieron combustible y suministros mientras nos preparábamos para nuestro viaje. Una vez que todo estuvo
Un día, partimos hacia Marte. Pero no muy rápido. Atrás quedaron los días de la guerra pesada.
quema de combustibles químicos y órbitas de inyección transmarciana.

Hermes funciona con motores de iones. Expulsan argón por la parte trasera.
el barco muy rápido para conseguir una pequeña cantidad de aceleración. La cosa es que
no se necesita mucha masa de reactivo, así que un poco de argón (y un reactor nuclear)
para alimentar cosas) déjanos acelerar constantemente durante todo el camino. Tú lo harías
Sorpréndete de lo rápido que puedes arrancar con una pequeña aceleración.
Mucho tiempo.

Podría contarles historias de lo bien que lo pasamos en el viaje, pero
No lo haré. Nos divertimos, pero no tengo ganas de revivirlo ahora mismo. Basta.
Es decir, que llegamos a Marte 124 días después sin estrangularnos unos a otros.

Desde allí, utilizamos el MDV (Vehículo de Descenso a Marte) para llegar a la superficie.
El MDV es básicamente una lata grande con algunos propulsores ligeros y paracaídas.
adjunto. Su único propósito es llevar a seis humanos desde la órbita de Marte hasta el
salir a la superficie sin matar a ninguno de ellos.

Y ahora llegamos al verdadero truco de la exploración de Marte: tenerlo todo
nuestra mierda allí por adelantado.

Un total de 14 misiones no tripuladas depositaron todo lo que necesitaríamos.
para operaciones de superficie. Hicieron todo lo posible por desembarcar todos los buques de suministro.
en la misma zona general, e hicieron un trabajo bastante bueno. Los suministros no son
son casi tan frágiles como los humanos y pueden golpear el suelo con mucha fuerza. Pero ellos
Tendía a rebotar mucho.

Naturalmente, no nos enviaron a Marte hasta que confirmaron todos los
Los suministros habían llegado a la superficie y sus contenedores no habían sufrido ninguna perforación.
De principio a fin, incluyendo las misiones de suministro, una misión a Marte dura aproximadamente 3
años. De hecho, había suministros de Ares 3 en ruta a Marte mientras el Ares



Dos miembros de la tripulación regresaban a casa.

La pieza más importante de los suministros de avance, por supuesto, fue la
MAV. El “Vehículo de Ascenso a Marte”. Así es como volveríamos a
Hermes después de que se completaron las operaciones en superficie. El MAV era suave-
aterrizaron (a diferencia del festival de rebotes de globos que tuvieron los otros suministros).
Por supuesto, estaba en constante comunicación con Houston, y si había
Si hubiera algún problema, pasaríamos por Marte y regresaríamos a la Tierra.
sin haber aterrizado jamás.

El MAV es bastante genial. Resulta que, a través de un ingenioso conjunto de procesos químicos...
reacciones con la atmósfera marciana, por cada kilogramo de hidrógeno
Si llevas a Marte, puedes fabricar 13 kilogramos de combustible. Es un proceso lento.
Sin embargo, el proceso lleva 24 meses llenar el tanque. Por eso enviaron
Esto sucedió mucho antes de que llegáramos aquí.

Puedes imaginarte lo decepcionado que me sentí cuando descubrí el MAV.
Se había ido.

Fue una serie de acontecimientos absurdos que casi me cuestan la vida.
Luego, una secuencia aún más ridícula que me permitió sobrevivir.

La misión está diseñada para soportar ráfagas de viento de tormenta de arena de hasta 150 km/h.
Así que Houston se puso comprensiblemente nervioso cuando nos golpearon con 175
vientos de km/h. Todos nos pusimos nuestros trajes y nos acurrucamos en el centro de la
Hab, por si acaso perdía presión. Pero el problema no era Hab.

El MAV es una nave espacial. Tiene muchas partes delicadas. Puede instalar
Con tormentas hasta cierto punto, pero no puede estar expuesto a la abrasión de la arena para siempre.
Tras una hora y media de viento sostenido, la NASA dio la orden de abortar la misión.
Nadie quería detener una misión de un mes después de solo seis días, pero si
Si el MAV hubiera sufrido más daños, todos nos habríamos quedado varados aquí abajo.

Tuvimos que salir bajo la tormenta para ir del Hab al MAV. Eso
Iba a ser arriesgado, pero ¿qué otra opción teníamos?

Todos lo lograron menos yo.

Nuestra antena principal de comunicaciones, que retransmitía las señales del Hab
Para Hermes, actuó como un paracaídas, siendo arrancado de su base y
arrastrado por el torrente. En el camino, se estrelló contra la recepción.
conjunto de antenas. Entonces una de esas antenas largas y delgadas me golpeó.



Primero el final. Atravesó mi traje como una bala a través de la mantequilla y sentí el
El peor dolor de mi vida, cuando me desgarró el costado. Lo recuerdo vagamente.
De repente me quedé sin aliento (me lo sacaron, en realidad)
y mis oídos se destapaban dolorosamente al liberarse la presión de mi traje.

Lo último que recuerdo es ver a Johanssen llegar desesperadamente
hacia mí.

Me desperté con la alarma de oxígeno de mi traje. Un pitido constante y molesto.
Eso finalmente me despertó de un deseo profundo e intenso de simplemente... morir.

La tormenta había amainado; yo estaba boca abajo, casi totalmente enterrado en la arena.
Al recuperar la consciencia aturdido, me pregunté por qué no estaba más muerto.

La antena tenía la fuerza suficiente para atravesar el traje y mi costado,
pero luego mi pelvis lo detuvo. Así que solo había un agujero en el
traje (y un agujero en mí, por supuesto).

Me habían empujado bastante hacia atrás y rodé cuesta abajo por una pendiente pronunciada.
De alguna manera aterricé boca abajo, lo que obligó a la antena a una fuerte
ángulo oblicuo que ejercía mucha torsión sobre el agujero del traje. Hizo un
sello débil.

Entonces, la abundante sangre de mi herida goteó hacia el
agujero. Cuando la sangre llegó al lugar de la brecha, el agua en ella rápidamente
se evaporaron del flujo de aire y la baja presión, dejando solo una sustancia pegajosa.
residuo detrás. Más sangre entró detrás y también se redujo a
suciedad. Finalmente, la sangre selló los huecos alrededor del agujero y se redujo.
la fuga a algo que la demanda podría contrarrestar.

El traje cumplió su función admirablemente. Al ver la caída de presión,
Constantemente se inundaba con aire de mi tanque de nitrógeno para igualarse. Una vez
La fuga se volvió manejable, solo había que introducir aire nuevo poco a poco.
aliviar el aire perdido.

Después de un tiempo, los absorbentes de CO2 (dióxido de carbono) del traje fueron
gastado. Ese es realmente el factor limitante del soporte vital. No el
la cantidad de oxígeno que llevas contigo, pero la cantidad de CO2 que puedes
retirar. En el Hab, teníamos el Oxigenador, una pieza de equipo grande.
que podría descomponer el CO2 y devolver el oxígeno. Pero los trajes espaciales



Tenía que ser portátil, por lo que utilizaron un proceso de absorción química simple.
con filtros desechables. Había estado dormido el tiempo suficiente como para que mis filtros estuvieran
inútil.

La demanda vio este problema y pasó a un modo de emergencia.
Los ingenieros lo llaman “sangrado”. Al no tener forma de separar el CO2,
El traje liberó deliberadamente aire a la atmósfera marciana y luego lo rellenó.
con nitrógeno. Entre la brecha y el derramamiento de sangre, se agotó rápidamente.
de nitrógeno. Lo único que le quedaba era mi tanque de oxígeno.

Así que hizo lo único que podía para mantenerme con vida. Empezó de nuevo...
llenándome de oxígeno puro. Ahora corría el riesgo de morir por toxicidad de oxígeno, ya que
Una cantidad excesiva de oxígeno amenazaba con quemar mi sistema nervioso.
sistema, pulmones y ojos. Una muerte irónica para alguien con un espacio con fugas.
traje: demasiado oxígeno.

Cada paso del camino habría tenido alarmas, alertas y pitidos.
advertencias. Pero fue la advertencia de alto nivel de oxígeno la que me despertó.

El volumen de entrenamiento necesario para una misión espacial es asombroso.
Pasé una semana de vuelta en la Tierra practicando simulacros de trajes espaciales de emergencia. Lo sabía.
qué hacer.

Con cuidado, extendí la mano hacia el costado de mi casco y saqué el kit de reparación. Es
nada más que un embudo con una válvula en el extremo pequeño y un
Resina increíblemente pegajosa en el extremo ancho. La idea es que tienes la válvula
ábrelo y pega el extremo ancho sobre un agujero. El aire puede escapar a través del
válvula, para que no interfiera con la resina y haga un buen sellado. Luego
Cierra la válvula y habrás sellado la brecha.

La parte complicada fue quitar la antena. La saqué.
tan rápido como pude, haciendo una mueca de dolor cuando la repentina caída de presión me mareó y
hizo que la herida en mi costado gritara de agonía.

Coloqué el kit de reparación sobre el agujero y lo sellé. Aguantó. El traje volvió a su sitio.
Llené el aire que faltaba con aún más oxígeno. Al revisar las lecturas de mi brazo,
Se observó que el traje ahora tenía un 85% de oxígeno. Como referencia, la atmósfera terrestre
Es aproximadamente un 21%. Estaría bien, siempre y cuando no pasara demasiado tiempo así.

Subí la colina tambaleándome de regreso hacia el Hab. Al llegar a la cima, vi
algo que me hizo muy feliz y algo que me hizo muy



Triste: El Hab estaba intacto (¡bien!) y el MAV había desaparecido (¡abucheos!).

En ese preciso instante supe que estaba jodido. Pero no quería simplemente morir.
afuera en la superficie. Regresé cojeando al Hab y me abrí paso a tientas hacia un
Esclusa de aire. En cuanto se igualó la presión, me quité el casco.

Al entrar en el Hab, me quité el traje y pude ver por primera vez con claridad el
lesión. Necesitaría puntos. Afortunadamente, todos habíamos sido entrenados en
procedimientos médicos básicos, y el Hab tenía excelentes suministros médicos.
Una inyección rápida de anestesia local, irrigación de la herida, 9 puntos y ya estaba listo.
Listo. Tomaré antibióticos durante un par de semanas, pero aparte de eso...
Estaría bien.

Sabía que era inútil, pero intenté poner en marcha el sistema de comunicación.
Sin señal, por supuesto. La antena parabólica principal se había roto.
¿Lo recuerdas? Y se llevó las antenas de recepción con él. El Hab tenía
sistemas de comunicación secundarios y terciarios, pero ambos eran simplemente
para hablar con el MAV, que usaría su mucho más potente
sistemas para transmitir a Hermes. El problema es que eso solo funciona si el MAV todavía está
alrededor.

No tenía forma de hablar con Hermes. Con el tiempo, pude localizar el plato en
la superficie, pero me llevaría semanas hacer cualquier reparación, y eso
Sería demasiado tarde. En caso de aborto, Hermes abandonaría la órbita en 24 horas.
La dinámica orbital hacía que el viaje fuera más seguro y corto cuanto antes salieras.
¿Por qué esperar sin motivo alguno solo para alargar el viaje?

Al revisar mi traje, vi que la antena había atravesado mi bio¬
ordenador de monitorización. Durante una actividad extravehicular (EVA), todos los trajes de la tripulación están conectados en red.
para que podamos ver el estado de cada uno. El resto de la tripulación habría visto el
La presión en mi traje cae a casi 0, seguida inmediatamente por mi bio¬
Las señales se desinflaron. Además, me hicieron rodar colina abajo con una lanza.
a través de mí en medio de una tormenta de arena... sí. Pensaron que yo era
muertos. ¿Cómo no iban a estarlo?

Incluso es posible que hayan tenido una breve conversación sobre la recuperación de mi cuerpo.
pero las regulaciones eran claras. En caso de que un tripulante muriera en Marte, él
se quedó en Marte. Dejar su cuerpo atrás redujo el peso para el MAV en
el viaje de regreso. Eso significaba más combustible disponible y un margen mayor de
error en el empuje de retorno. No tiene sentido renunciar a eso por sentimentalismo.



Esa es la situación. Estoy varado en Marte. No tengo forma de...
comunicarme con Hermes o la Tierra. Todos piensan que estoy muerto. Estoy en un
Hábitat diseñado para durar 31 días.

Si el oxigenador se avería, me asfixiaré. Si el recuperador de agua...
Si se avería, moriré de sed. Si el Hab se rompe, simplemente...
explotar. Si ninguna de esas cosas sucede, eventualmente me quedaré sin comida.
y morir de hambre.

Sí. Em.




Capítulo 2


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 7

Vale, he dormido bien y las cosas no parecen tan desesperanzadoras.
como lo hicieron ayer.

Hoy hice inventario de suministros y realicé una EVA rápida para comprobarlo.
El equipo externo. Esta es mi situación:

Se suponía que la misión en la superficie duraría 31 días. Por redundancia, el
Las sondas de suministro tenían suficiente comida para que toda la tripulación durara 56 días. De esa manera
Si una o dos sondas tuvieran problemas, aún tendríamos suficiente comida para
Completar la misión.

Llevábamos seis días cuando se desató el infierno, así que eso deja suficiente
comida para alimentar a seis personas durante 50 días. Yo solo soy un tipo, así que me durará 300.
días. Y eso si no lo raciono. Así que tengo bastante tiempo.

El Hab resistió la tormenta sin problemas. Afuera, las cosas...
Las cosas no pintan tan bien. No encuentro la antena parabólica; probablemente se la llevaron.
kilómetros de distancia.

Por supuesto, el MAV ya no está. Mis compañeros de tripulación se lo llevaron a Hermes.
Aunque la mitad inferior (la plataforma de aterrizaje) todavía está allí. No hay razón para
recupere ese peso cuando el peso sea el enemigo. Incluye el tren de aterrizaje,
la planta de combustible y cualquier otra cosa que la NASA pensara que no necesitaría para la
viaje de regreso a la órbita.

El MDV está de lado y hay una brecha en el casco. Parece que el
La tormenta arrancó la cubierta del paracaídas de reserva (que no teníamos que...
uso en el aterrizaje). Una vez expuesto el paracaídas, arrastró el MDV por todas partes.
el lugar, estrellándolo contra cada roca de la zona. No es que el MDV
Me sería de mucha utilidad. Sus propulsores ni siquiera pueden levantar su propio peso. Pero
Podría haber sido valioso por sus piezas. Quizás aún lo sea.

Ambos vehículos exploradores están medio enterrados en la arena, pero se encuentran en buen estado.
De lo contrario, sus sellos de presión están intactos. Tiene sentido. En funcionamiento
El procedimiento a seguir si se desata una tormenta es detener la circulación y esperar a que pase.
Están hechos para resistir el castigo. Podré sacarlos con



un día o dos de trabajo.

He perdido la comunicación con las estaciones meteorológicas, situadas a un kilómetro.
lejos del Hab en 4 direcciones. Podrían estar en perfecto funcionamiento.
orden por lo que sé. Las comunicaciones de los Hab son tan débiles ahora mismo que
Probablemente ni siquiera pueda llegar a un kilómetro.

El conjunto de células solares estaba cubierto de arena, lo que lo hacía inservible (pista:
Las células solares necesitan luz solar para generar electricidad). Pero una vez que las barrí,
Volvieron a su plena eficiencia. Haga lo que haga, tendré mucho.
de energía para ello. 200 metros cuadrados de células solares, con celdas de combustible de hidrógeno.
para almacenar una gran reserva. Todo lo que necesito hacer es barrerlos cada pocos
días.

Las instalaciones interiores son estupendas, gracias al diseño robusto del Hab.

Le hice un diagnóstico completo al oxigenador. Dos veces. Está perfecto. Si
Si algo falla, tengo una pieza de repuesto temporal que puedo usar. Pero es
Únicamente para uso de emergencia mientras se repara el principal. El repuesto no
En realidad, separa el CO2 y recaptura el oxígeno. Simplemente absorbe el CO2.
de la misma manera que los trajes espaciales. Está diseñado para durar 5 días antes de que
satura los filtros, lo que significa 30 días para mí (solo una persona)
respirando, en lugar de seis). Así que hay algo de seguro ahí.

El recuperador de agua también funciona bien. La mala noticia es que no hay
respaldo. Si deja de funcionar, estaré bebiendo agua de reserva mientras preparo un aparejo.
Destilería primitiva para hervir orina. Además, perderé medio litro de agua al día.
respirar hasta que la humedad en el hábitat alcance su máximo y agua
Empieza a condensarse en todas las superficies. Entonces estaré lamiendo las paredes. ¡Genial!
En fin, por ahora no hay problemas con el recuperador de agua.

Sí. Comida, agua, refugio, todo resuelto. Voy a empezar.
Estoy racionando la comida ahora mismo. Las comidas ya son bastante escasas, pero creo que...
Puedo comer una porción de 3/4 por comida y aún así estar bien. Eso debería cambiar mi
300 días de comida en 400. Buscando comida alrededor del área médica, encontré el
El frasco principal de vitaminas. Hay suficientes multivitaminas para años.
Así que no tendré ningún problema nutricional (aunque seguiré muriendo de hambre)
cuando me quedo sin comida, sin importar cuántas vitaminas tome).

El área médica tiene morfina para emergencias. Y hay suficiente
ahí para una dosis letal. No voy a morir de hambre lentamente, te lo diré.



Eso es todo. Si llego a ese punto, tomaré una salida más fácil.


Todos los que participaban en la misión tenían dos especialidades. Yo soy botánico y
ingeniero mecánico. Básicamente, yo era el hombre para arreglar cosas de la misión que
jugaba con plantas. La ingeniería mecánica podría salvarme la vida si
algo se rompe.

He estado pensando en cómo sobrevivir a esto. No es del todo fácil.
Sin esperanza. Habrá humanos de vuelta en Marte en unos cuatro años cuando Ares
Llega el 4 (suponiendo que no cancelaron el programa a raíz de mi
"muerte").

Ares 4 aterrizará en el cráter Schiaparelli, que está a unos
A 3200 km de mi ubicación aquí en Acidalia Planitia. No hay manera de
yo para llegar allí por mi cuenta. Pero si pudiera comunicarme, tal vez podría
para conseguir un rescate. No estoy seguro de cómo lo lograrían con los recursos disponibles.
Por otro lado, la NASA tiene mucha gente inteligente.

Así que esa es mi misión ahora. Encontrar una manera de comunicarme con la Tierra. Si yo
No puedo gestionar eso, encuentra una manera de comunicarte con Hermes cuando
Regresará en 4 años con la tripulación del Ares 4.

Por supuesto, no tengo ningún plan para sobrevivir 4 años con 1 año de
comida. Pero una cosa a la vez. Por ahora, estoy bien alimentado y tengo una
Objetivo: “Arreglar la maldita radio”.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 10

Bueno, he hecho tres EVA y no he encontrado ningún indicio de la
antena de comunicación.

Saqué uno de los Rovers y di un buen paseo, pero después de unos días
de vagar creo que es hora de rendirse. La tormenta probablemente sopló el
el plato lejos y luego borró cualquier marca de arrastre o rozadura que pudiera haber
Condujo a un rastro. Probablemente también lo enterró.

Pasé la mayor parte del día en lo que queda del sistema de comunicaciones.
Es una imagen realmente lamentable. Mejor le grito a la Tierra para todo lo bueno.
Esa maldita cosa me servirá.



Podría improvisar un plato rudimentario con el metal que encuentre por ahí.
la base, pero no estoy trabajando con un walkie-talkie.
Comunicarse desde Marte a la Tierra es algo muy importante y requiere...
equipo extremadamente especializado. No podré improvisar algo.
con papel de aluminio y goma de mascar.

Necesito racionar mis EVAs así como la comida. Los filtros de CO2 no son
lavables. Una vez saturados, ya no sirven. La misión contaba
para una EVA de 4 horas por miembro de la tripulación por día. Afortunadamente, los filtros de CO2 son
Eran ligeros y pequeños, así que la NASA se dio el lujo de enviar más de los que necesitábamos.
En total, tengo filtros de CO2 con unas 1500 horas de uso. Después de eso, cualquier
Las actividades extravehiculares que realice tendrán que gestionarse mediante la extracción forzada de sangre del aire.

1500 horas pueden parecer mucho, pero me enfrento a pasar al menos
4 años aquí si quiero tener alguna esperanza de rescate, con un mínimo de
Varias horas a la semana dedicadas a limpiar los paneles solares.
En fin. Nada de actividades extravehiculares innecesarias.

En otras noticias, estoy empezando a tener una idea para una comida. Mi
Al final, puede que los conocimientos de botánica resulten útiles.

¿Por qué traer a un botánico a Marte? Después de todo, es famoso por no tener...
cualquier cosa que crezca aquí. Bueno, la idea era averiguar qué tan bien las cosas...
crecer en la gravedad marciana y ver qué podemos hacer, si es que podemos hacer algo.
Suelo marciano. La respuesta corta es: bastante... casi. El suelo marciano tiene
los componentes básicos necesarios para el crecimiento de las plantas, pero hay mucho más
cosas que suceden en el suelo de la Tierra que el suelo de Marte no tiene, incluso cuando es
colocado en una atmósfera terrestre y con abundante agua. Bacteriano
actividad, ciertos nutrientes proporcionados por la vida animal, etc. Nada de eso es
lo que está sucediendo en Marte. Una de mis tareas para la misión fue ver cómo
Aquí crecen plantas, en diversas combinaciones de suelo terrestre o marciano y
atmósfera.

Por eso tengo una pequeña cantidad de tierra y un montón de plantas.
semillas conmigo.

Sin embargo, no puedo emocionarme demasiado. Se trata de la cantidad de tierra que...
La puse en una jardinera de ventana, y las únicas semillas que tengo son de unas pocas especies.
de hierba y helechos. Son las plantas más resistentes y fáciles de cultivar.



Tierra, por lo que la NASA los eligió como sujetos de prueba.

Así que tengo dos problemas: no tengo suficiente tierra y no tengo nada comestible para plantar.
en él.

Pero soy botánico, maldita sea. Debería poder encontrar una manera de hacerlo.
Esto va a pasar. Si no lo hago, dentro de un año seré un botánico con mucha hambre.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 11

Me pregunto cómo les estará yendo a los Cubs.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 14

Obtuve mi licenciatura en la Universidad de Chicago. La mitad de
Las personas que estudiaban botánica eran hippies que pensaban que podían regresar a
algún sistema del mundo natural. De alguna manera alimentando a 7 mil millones de personas a través de
reunión pura. Pasaron la mayor parte del tiempo ideando mejores maneras de
cultivar marihuana. No me gustaban. Siempre me ha interesado la ciencia, no la ciencia.
Cualquier tontería del Nuevo Orden Mundial.

Cuando hicieron montones de compost y trataron de conservar cada pequeño
onza de materia viva, me reí de ellos. “¡Miren a los hippies tontos!”
se burlaría. “Miren sus patéticos intentos de simular un complejo
un ecosistema global en su propio patio trasero.

Por supuesto que ahora estoy haciendo exactamente eso. Estoy guardando cada pedacito de
materia biológica que puedo encontrar. Cada vez que termino una comida, las sobras van a la
Cubo de compost. En cuanto a otros materiales biológicos...

El Hab tiene inodoros sofisticados. Las heces generalmente se secan al vacío y luego se eliminan.
acumulados en bolsas selladas para ser desechados en la superficie.

¡Ya no!

De hecho, incluso hice una EVA para recuperar las bolsas de mierda anteriores de
antes de que la tripulación se fuera. Al estar completamente desecado, esta mierda en particular
ya no tenía bacterias, pero aún tenía proteínas complejas y
serviría como abono útil. Agregándolo al agua y bacterias activas



rápidamente se inundaría, reemplazando cualquier población muerta por el
El retrete de la perdición.

Encontré un recipiente grande y lo llené con un poco de agua, luego agregué el
mierda seca. Desde entonces, también le he añadido mi propia mierda. Cuanto peor es
Cuanto más huele, mejor van las cosas. ¡Es la bacteria haciendo su trabajo!

Una vez que tenga un poco de tierra marciana aquí, puedo mezclar la mierda y esparcirla.
lo expulso. Luego puedo esparcir tierra encima. Puede que no pienses que
sería un paso importante, pero lo es. Hay docenas de especies de
Las bacterias que viven en el suelo de la Tierra son fundamentales para el crecimiento de las plantas.
se extienden y se reproducen como... bueno, como una infección bacteriana.

En una semana, el suelo marciano estará listo para que germinen las plantas.
dentro. Pero aún no lo plantaré. Lo extenderé sobre un área doble.
“infectaré” el nuevo suelo marciano. Después de otra semana, lo duplicaré de nuevo.
Y así sucesivamente. Por supuesto, mientras tanto, iré añadiendo estiércol nuevo al
esfuerzo.

Mi culo hace tanto por mantenerme con vida como mi cerebro.

Este no es un concepto nuevo que se me acaba de ocurrir. La gente ha especulado
sobre cómo hacer tierra de cultivo a partir de tierra marciana durante décadas. Yo solo estaré
Poniéndolo a prueba por primera vez.

Busqué entre los suministros de alimentos y encontré todo tipo de cosas que
Puedo plantar. Guisantes, por ejemplo. También muchas judías. También encontré varias.
papas. Si *alguna* de ellas aún puede germinar después de su calvario, eso será
Genial. Con un suministro casi infinito de vitaminas, todo lo que necesito son calorías de
cualquier tipo para sobrevivir.

La superficie total del Hab es de aproximadamente 92 metros cuadrados. Planeo...
dedicarlo todo a este esfuerzo. No me importa caminar sobre tierra. Será un
mucho trabajo, pero voy a necesitar cubrir todo el piso a una profundidad de
10 cm. Eso significa que tendré que transportar 9,2 metros cúbicos de suelo marciano.
dentro del Hab. Puedo introducir tal vez 1/10 de metro cúbico a través del
esclusa de aire a la vez, y será un trabajo agotador recolectarlo. Pero en el
Al final, si todo sale según lo previsto, tendré 92 metros cuadrados cultivables.
suelo.

¡Claro que sí, soy botánico! ¡Temed mis poderes botánicos!



REGISTRO DE SESIÓN: SOL 15


¡Uf! ¡Esto es un trabajo agotador!

Hoy pasé 12 horas en actividades extravehiculares para traer tierra al hábitat. Solo
logró cubrir una pequeña esquina de la base, tal vez 5 metros cuadrados.
A este ritmo me llevará semanas meter toda la tierra. Pero bueno, el tiempo es uno.
lo que tengo.

Las primeras EVA fueron bastante ineficientes; yo llenando pequeñas
contenedores y haciéndolos pasar a través de la esclusa de aire. Entonces me volví sabio y
simplemente coloca un recipiente grande en la propia esclusa de aire y llénalo con recipientes pequeños.
contenedores hasta que estuvo lleno. Eso aceleró mucho las cosas porque la esclusa de aire
Se tarda unos 10 minutos en completarlo.

Me duele todo el cuerpo. Y las palas que tengo están hechas para tomar muestras.
No es una excavación pesada. Me duele muchísimo la espalda. Busqué comida en el área médica.
Revisé los suministros y encontré Vicodin. Lo tomé hace unos 10 minutos.
Pronto empezará a hacer efecto.

En fin, es bueno ver progreso. Es hora de empezar a conseguir que las bacterias...
trabajo en estos minerales. Después del almuerzo. Hoy no hay ración de 3/4. Me he ganado una
Comida completa.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 16

Una complicación en la que no había pensado: el agua.

Resulta que estuvo en la superficie de Marte durante unos cuantos millones de años.
elimina toda el agua del suelo. Mi maestría en botánica hace que
Estoy bastante seguro de que las plantas necesitan tierra húmeda para crecer. Sin mencionar la
bacterias que primero tienen que vivir en él.

Afortunadamente, tengo agua. Pero no tanta como quisiera. Para ser viable,
El suelo necesita 40 litros de agua por metro cúbico. Mi plan general requiere 9.2
metros cúbicos de tierra. Así que eventualmente necesitaré 368 litros de agua para regarla.

El Hab tiene un excelente recuperador de agua. La mejor tecnología disponible.
en la Tierra. Entonces la NASA pensó "¿por qué enviar mucha agua allí arriba? Simplemente enviar



suficiente para una emergencia”. Los humanos necesitan 3 litros de agua por día para estar
Cómodo. Nos dieron 50 litros a cada uno. Hay 300 litros en total en el
Hab.

Parece que no podré cubrir toda la superficie del Hab con
suelo fértil. Estoy dispuesto a dedicar todo menos unos 50 litros de emergencia a la
causa. Eso significa que puedo alimentar 62,5 metros cuadrados a una profundidad de 10 cm.
Aproximadamente 2/3 del piso del Hab. Tendrá que servir. De todos modos, solo tengo un
Por el momento, apenas hay 5 metros cuadrados cubiertos.

Después de eso, las cosas se pusieron asquerosas. Pasé tres horas esparciendo mierda en
Arena marciana. Al menos no tuve que hacerlo con las manos.

Extendí la arena en una esquina del hábitat, con un espesor de unos 10 cm.
arrugué algunas mantas y uniformes de mis compañeros de tripulación fallecidos para
servir como uno de los bordes de una jardinera (con las paredes curvas del Hab siendo
el resto del perímetro). Luego sacrifiqué 20 litros de preciosa agua para
los dioses de la tierra.

Cinco metros cuadrados era lo adecuado para la cantidad de estiércol que tenía.
Práctico. Vacié mi gran contenedor de mierda en la tierra y casi vomito.
por el olor.

Ese olor también se va a quedar por un tiempo. No es como si pudiera...
Abre una ventana. Aun así, te acostumbras. Mezclé esta tierra y mierda.
con una pala, y lo extendí uniformemente de nuevo. Luego esparcí la Tierra
Tierra en la superficie. ¡A trabajar, bacterias! Cuento con ustedes.

En otras noticias, hoy es el Día de Acción de Gracias. Mi familia se reunirá en
Chicago para el banquete habitual en casa de mis padres. Supongo que no será
muy divertido, teniendo en cuenta que morí hace 11 días. Diablos, probablemente solo
Terminé de reunir todo para mi funeral.

Me pregunto si algún día descubrirán qué fue lo que realmente sucedió.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 22

Vaya. Las cosas han mejorado muchísimo.

Ya tengo toda la arena y está lista. Dos tercios de la base ahora son de tierra. Y
Hoy realicé mi primer doblete de tierra. Ha pasado una semana y el anterior



El suelo marciano era rico y hermoso. Dos duplicaciones más y tendré
Cubrió todo el campo.

Todo ese trabajo me sentó de maravilla. Me dio algo que hacer.
Pero después de que las cosas se calmaron un poco, y cené mientras escuchaba
La colección de música de los Beatles de Johanssen me deprimió de nuevo.

Haciendo los cálculos, esto no evitará que me muera de hambre.

Mi mejor opción para obtener calorías son las patatas. Crecen abundantemente.
y tienen un contenido calórico razonable (770 calorías por kg). Estoy bastante...
Seguro que las que tengo germinarán. El problema es que no puedo cultivar suficientes.
ellos. En 62 metros cuadrados, podría cultivar tal vez 150 kg de papas en 400
días (el tiempo que tengo antes de quedarme sin comida). Eso es un total de
115.500 calorías, un promedio sostenible de 288 calorías por día. Con mi
altura y peso, si estoy dispuesto a pasar un poco de hambre, necesito 1500 calorías.
por día.

Ni de cerca.

Así que no puedo vivir de la tierra para siempre. Pero puedo prolongar mi vida.
Las patatas me durarán 76 días.

Las patatas crecen continuamente, así que en esos 76 días puedo cultivar otra
22.000 calorías de patatas, con las que tendré suficiente para otros 15 días.
Después de eso, es un poco inútil continuar con la tendencia. En resumen, me compra
unos 90 días.

Así que ahora empezaré a morir de hambre en el Sol 490 en lugar del Sol 400. Es
progreso, pero cualquier esperanza de supervivencia depende de que yo sobreviva hasta el Sol 1412,
cuándo aterrizará Ares 4.

Hay comida para unos mil días que no tengo. Y no tengo
un plan sobre cómo conseguirlo.

Mierda.



Capítulo 3


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 25

¿Recuerdas esas viejas preguntas de matemáticas que tenías en la clase de Álgebra? ¿Dónde?
El agua entra en un recipiente a una velocidad determinada y sale a una velocidad diferente.
¿Tasa y necesitas averiguar cuándo estará vacío? Bueno, ese concepto es
Fundamental para el proyecto "Mark Watney no muere" en el que estoy trabajando.

Necesito generar calorías. Y necesito suficientes para que me duren cuatro años. Creo que...
Si Ares 4 no me rescata, estoy muerto de todos modos. Así que ese es mi objetivo:
cuatro años.

Tengo muchas multivitaminas; más del doble de lo que necesito. Y hay
cinco veces la cantidad mínima de proteína en cada paquete de alimentos, por lo que se requiere un racionamiento cuidadoso de
Las porciones cubren mis necesidades de proteínas durante al menos cuatro años. Mi general
La nutrición está cubierta. Solo necesito calorías.

Necesito 1500 calorías al día. Tengo comida para 400 días para empezar.
con. Entonces, ¿cuántas calorías necesito generar por día a lo largo de todo el
¿Cuánto tiempo se necesita para sobrevivir durante un total de 1400 días (el tiempo hasta que llegue Ares 4)?

Te ahorraré las matemáticas. La respuesta es un genial 1000.1 que se necesita crear.
1000 calorías por día con mis esfuerzos agrícolas para sobrevivir hasta que Ares 4 llegue
aquí. En realidad, un poco más que eso, porque ahora mismo es sol 25 y yo
Todavía no he plantado nada.

Con mis 62 metros cuadrados de tierra de cultivo, podré crear aproximadamente
288 calorías al día. Necesito aumentar eso a 1000.1 necesito cuatro veces mi
La producción del plan actual debe sobrevivir.

Necesito más superficie para cultivar y necesito agua para hidratar
suelo. Así que abordemos los problemas uno por uno.

¿Cuánta tierra cultivable puedo realmente producir?

Hay 92 metros cuadrados en el Hab. Digamos que podría hacer uso de
todo.

Además, hay cinco literas sin usar. Digamos que también les pongo tierra.
Son de 2 metros cuadrados cada una, lo que me da 10 metros cuadrados más. Así que
Ya vamos por 102.



El Hab tiene tres mesas de laboratorio, cada una de aproximadamente 2 metros cuadrados. Quiero
Me quedo con uno para mi uso personal, dejando dos para la causa. Eso son otros cuatro.
metros cuadrados, lo que eleva el total a 106.

Tengo dos vehículos exploradores marcianos. Tienen sellos de presión, lo que permite que
Los ocupantes podían conducir con facilidad, sin trajes espaciales, ya que pasaban largos períodos
atravesando la superficie. Son demasiado estrechas para plantar cultivos, y quiero
para poder conducirlos de todos modos. Pero ambos rovers tienen un
tienda de campaña plegable de emergencia.

Hay muchos problemas al usar tiendas de campaña plegables como tierras de cultivo, pero
cada uno tiene 10 metros cuadrados de superficie. Suponiendo que pueda superar el
problemas, me dan otros 20 metros cuadrados, trayendo mi tierra de cultivo
hasta 126.

126 metros cuadrados de tierra cultivable. Eso sí que da para trabajar.
No hay suficiente agua para humedecer la tierra, pero como dije, una cosa a la vez.
tiempo.

Lo siguiente a considerar es cuán eficiente puedo ser en el crecimiento
papas. Basé mis estimaciones de rendimiento de cultivos en la industria de la papa en el pasado.
Tierra. Pero los agricultores de patatas no están en una carrera desesperada por la supervivencia como yo.
¿Puedo obtener un mejor rendimiento?

Para empezar, puedo prestar atención a cada planta individualmente. Puedo podar.
y mantenerlos sanos y que no interfieran entre sí. Además, como
Cuando sus cuerpos florales afloran a la superficie, puedo replantarlos más profundamente, entonces
plantar plantas más jóvenes encima de ellas. Para los agricultores de patatas normales, no es
Vale la pena hacerlo porque están trabajando con literalmente millones de patatas.
plantas.

Además, este tipo de agricultura aniquila el suelo. Cualquier agricultor que lo haga
convertirían su tierra en un desierto polvoriento en 12 años. No es así.
Sostenible. ¿Pero a quién le importa? Solo necesito sobrevivir cuatro años.

Estimo que puedo obtener un rendimiento un 50% mayor utilizando estas tácticas. Y con
las tierras de cultivo de 126 metros cuadrados (un poco más del doble de los 62 metros cuadrados que tengo)
(tienen) eso equivale a más de 900 calorías por día.

Eso sí que es un verdadero progreso. Todavía estaría en peligro de morir de hambre, pero me ayuda.
dentro del rango de supervivencia. Podría lograrlo casi muriendo de hambre, pero
No estoy muriendo del todo. Podría reducir mi consumo de calorías minimizando el ejercicio manual.



trabajo. Podría ajustar la temperatura del Hab más alta de lo normal, lo que significa
Mi cuerpo gasta menos energía manteniendo su temperatura. Podría cortar un
brazo y comerlo, lo que me aporta valiosas calorías y reduce mi peso general.
necesidad calórica.

No, en realidad no.

Digamos que pudiera desbrozar esa cantidad de tierras de cultivo. Parece razonable.
¿De dónde obtengo el agua? Para pasar de 62 a 126 metros cuadrados de
Tierra de cultivo a 10 cm de profundidad, necesitaré 6,4 metros cúbicos más de tierra (más
palear, ¡yuju!) y eso requerirá más de 250 litros de agua.

Los 50 litros que tengo son para beber si se rompe el recuperador de agua. Así que
Me faltan 250 litros para alcanzar mi objetivo de 250 litros.

¡Puaj! Me voy a la cama.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 26

Fue un día agotador pero productivo.

Estaba harto de pensar, así que en lugar de intentar averiguar dónde voy a conseguirlo
250 litros de agua, hice algo de trabajo manual. Necesito conseguir un montón.
Añadir más tierra al hábitat, aunque ahora mismo esté seca e inservible.

Logré introducir un metro cúbico antes de agotarme.

Luego, una pequeña tormenta de polvo pasó durante una hora y cubrió el
colectores solares con mierda. Así que tuve que ponerme el traje *de nuevo* y hacer ^otra*
EVA. Estuve de mal humor todo el tiempo. Barriendo un enorme campo de
Las células solares son aburridas y físicamente exigentes. Pero una vez que el trabajo fue
Hecho esto, regresé a mi pequeña casa de campo en la pradera.

Ya era hora de otro doblaje de tierra, así que pensé que bien podría hacerlo.
Terminemos con esto. Tardamos una hora. Una duplicación más y la tierra estará lista para usar.
Todo estará listo.

Además, pensé que era hora de comenzar un cultivo de semillas. Había duplicado la tierra.
lo suficiente como para poder permitirme dejar un pequeño rincón en paz. Tenía 12
patatas para trabajar.

Soy un hijo de puta afortunado de que no estén liofilizados ni triturados.
¿Por qué la NASA envió 12 patatas enteras, refrigeradas pero no congeladas?



¿Por qué enviarlos con nosotros como carga a presión en lugar de en una caja?
¿Con el resto de los suministros de Hab? Porque el Día de Acción de Gracias iba a ser...
sucede mientras realizábamos operaciones en la superficie, y la NASA se encoge
Pensé que sería bueno preparar una comida juntos. No solo para comerla, sino
para prepararlo realmente. Probablemente haya algo de lógica en eso, pero ¿a quién le importa?

Corté cada patata en 4 trozos, asegurándome de que cada trozo tuviera al menos 2
ojos. Los ojos son de donde brotan. Los dejé reposar durante unas horas.
Para que se endurecieran un poco, luego las planté, bien espaciadas, en la esquina. Dios
Velocidad, pequeñas patatas. Mi vida depende de ustedes.

Normalmente, se necesitan 90 días para obtener patatas de tamaño completo. Pero no puedo esperar.
ese tiempo. Tendré que cortar todas las patatas de esta cosecha para sembrar.
el resto del campo.

Al ajustar la temperatura del Hab a unos agradables 25,5 °C, las plantas crecerán.
más rápido. Además, las luces internas proporcionarán mucha “luz solar” y yo...
Me aseguraré de que reciban mucha agua (una vez que averigüe dónde conseguirla).
No habrá mal tiempo, ni parásitos que los molesten, ni ningún
malezas con las que competir por el suelo o los nutrientes. Con todo esto a su favor,
En un plazo de 40 días, deberían producir tubérculos sanos y aptos para germinar.

Pensé que ya era suficiente de ser el granjero Mark por un día.

Una cena completa. Me la había ganado. Además, había quemado muchísimas calorías.
y los quería de vuelta.

Rebusqué entre las cosas del comandante Lewis hasta que encontré su personal
memoria USB. Todos tuvieron que traer el entretenimiento digital que quisieran.
quería, y estaba cansado de escuchar los álbumes de los Beatles de Johanssen para
Ahora es el momento de ver qué tenía Lewis.

Programas de televisión pésimos. Eso era lo que tenía. Innumerables temporadas completas de series de televisión.
programas de hace muchísimo tiempo.

Bueno, no se puede ser exigente. Así que nos quedamos con "Tres son multitud".


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 29


En los últimos días, reuní toda la tierra que necesitaba. Preparé el terreno.



mesas y literas para soportar el peso de la tierra, e incluso poner la tierra en
aún no hay agua para que sea viable, pero tengo algunas ideas.
Son ideas realmente malas, pero son ideas.

El gran logro de hoy fue montar las carpas plegables.

El problema con las tiendas de campaña desplegables de los vehículos exploradores es que no fueron diseñadas para
uso frecuente.

La idea era desplegar una tienda de campaña plegable, entrar y esperar el rescate.
La esclusa de aire no es más que válvulas y dos puertas. Igualar la
Cierre la esclusa de aire con su lado, entre. Iguale la presión con el otro lado, salga.
Esto significa que se pierde mucho aire en cada uso. Y tendré que entrar ahí a
al menos una vez al día. El volumen total de cada tienda de campaña plegable es bastante bajo, así que...
No podemos permitirnos perder aire.

Pasé *horas* tratando de averiguar cómo conectar un cierre hermético a una tienda de campaña plegable.
una esclusa de aire Hab. Tengo tres esclusas de aire en el Hab. Estaría dispuesto a dedicar
Dos tiendas de campaña plegables. Eso habría sido genial.

Lo frustrante es que los cierres de aire de las tiendas de campaña desplegables *pueden* acoplarse a otros
¡Esclusas de aire! Podría haber personas heridas ahí dentro, o no hay suficiente espacio.
trajes. Necesitas poder sacar a la gente sin exponerlos al
atmósfera marciana.

Pero las tiendas de campaña desplegables fueron diseñadas para que tus compañeros de tripulación vinieran a rescatarte.
tú en un *rover*. Las esclusas de aire en el Hab son mucho más grandes y completamente
diferente a las esclusas de aire de los rovers. Si lo piensas bien, hay
Realmente no hay razón para acoplar una tienda de campaña plegable al hábitat.

A menos que estés varado en Marte y todos piensen que estás muerto y
Estás librando una lucha desesperada contra el tiempo y los elementos para sobrevivir.
Pero, ya sabes, aparte de ese caso excepcional, no hay ninguna razón.

Así que finalmente decidí que simplemente aceptaría el golpe. Perderé algo de aire cada vez.
cada vez que entro o salgo de una tienda de campaña plegable. La buena noticia es que cada tienda de campaña plegable tiene aire
Válvula de alimentación en el exterior. Recuerde, estos son refugios de emergencia. El
Los ocupantes podrían necesitar aire, y usted puede proporcionárselo desde un rover conectándolo
por una línea de aire. No es más que un tubo que iguala la presión del aire del rover.
con las tiendas de campaña plegables.

El Hab y los rovers usan los mismos estándares de válvulas y tuberías, así que yo
pudo conectar las tiendas de campaña desplegables directamente al Hab. Eso automáticamente



reponer el aire que pierdo con mis entradas y salidas (lo que nosotros, la gente de la NASA, llamamos
entrada y salida).

La NASA no estaba... cerca con estas tiendas de campaña de emergencia. En el momento en que...
presionó el botón de pánico en el rover, hubo un silbido ensordecedor mientras
La tienda de campaña desplegable se desplegó, unida a la esclusa de aire del rover. Tardó aproximadamente dos
artículos de segunda clase.

Cerré la esclusa de aire desde el lado del rover y terminé con un bonito,
tienda pop-up aislada. Configurar la manguera del ecualizador fue trivial (por una vez estoy
utilizando el equipo de la manera en que fue diseñado para ser utilizado). Luego, después de unas pocas
viajes a través de la esclusa de aire (con la pérdida de aire igualada automáticamente por el
Hab) Ya tengo la tierra dentro.

Repetí el proceso para la otra tienda. Todo salió muy bien.
fácilmente.

Suspiro... agua.

En la escuela secundaria, jugué mucho a Dungeons and Dragons. (Puede que no lo sepas)
Había adivinado que este botánico/ingeniero mecánico era un poco nerd en
escuela secundaria, pero de hecho lo era). En el juego interpreté a un clérigo. Uno de los
Los hechizos mágicos que podía lanzar eran "Crear agua". Siempre pensé que era un
Hechizo realmente estúpido, y nunca apareció. Vaya, lo que daría por ser
Ser capaz de hacer eso en la vida real ahora mismo.

En fin. Eso es un problema para mañana.

Esta noche tengo que volver a ver "Three's Company". Lo dejé la última vez.
noche en medio del episodio donde el Sr. Roper vio algo y
Lo saqué de contexto.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 30

Tengo un plan estúpidamente peligroso para conseguir el agua que necesito. Y
Vaya, quiero decir *peligroso*. Pero no tengo mucha opción. Estoy fuera de
ideas y me toca otra duplicación de tierra en unos días. Cuando haga el
duplicación final, voy a duplicar toda esa tierra nueva que he traído. Si
No lo mojes primero, se morirá.

No hay mucha agua aquí en Marte. Hay hielo en los polos, pero



Están demasiado lejos. Si quiero agua, tendré que prepararla desde cero.
Por suerte, conozco la receta: Toma hidrógeno. Añade oxígeno. Quema.

Vamos a analizarlos uno por uno. Empezaré con el oxígeno.

Tengo una buena cantidad de reservas de O2, pero no las suficientes para hacer 250 litros de
agua. Dos tanques de alta presión en un extremo del hábitat son todo mi
suministro (más el aire en el hábitat, por supuesto). Cada uno contiene 25 litros de
02 líquido. El Hab solo los usaría en caso de emergencia; tiene el
Oxigenador para equilibrar la atmósfera. Por eso están aquí los tanques de O2.
es para alimentar los trajes espaciales y los vehículos exploradores.

De todos modos, el oxígeno de reserva solo sería suficiente para producir 100 litros de oxígeno.
agua (50 L de O2 producen 100 L de moléculas que solo tienen un O cada una).
Eso significaría que no habría EVAs para mí, ni reservas de emergencia. Y
Produciría menos de la mitad del agua que necesito. Imposible.

Pero encontrar oxígeno en Marte es más fácil de lo que podrías pensar.
La atmósfera es 98% CO2. Y resulta que tengo una máquina cuya única
Su propósito es liberar oxígeno del CO2. ¡Viva el oxigenador!

Un problema: la atmósfera es muy tenue. Aproximadamente 1/90 de la presión
en la Tierra. Por lo tanto, es difícil recolectar. Conseguir que el aire del exterior al interior es
casi imposible. Todo el propósito del Hab es mantener ese tipo de
algo que no sucede. La pequeña cantidad de atmósfera marciana que entra
Cuando uso una esclusa de aire es ridículo.

Ahí es donde entra en juego la planta de combustible MAV.

Mis compañeros de tripulación se llevaron el MAV hace semanas. Pero la mitad inferior de
se quedó atrás. La NASA no tiene la costumbre de poner cosas innecesarias en
a la órbita. Dejó atrás el tren de aterrizaje, la rampa de acceso y la planta de combustible.
¿Recuerdas cómo el MAV fabricaba su propio combustible con la ayuda del marciano?
¿Atmósfera? El primer paso es recolectar CO2 y almacenarlo en un lugar con alta atmósfera.
recipiente a presión. Una vez que lo conecte a la energía del Hab, dará
me da medio litro de CO2 líquido por hora, indefinidamente. Después de 5 días tendrá
Produjo 125 L de CO2, que producirán 125 L de O2 después de que lo haga pasar.
el oxigenador.

Eso es suficiente para producir 250 litros de agua. Así que tengo un plan para el oxígeno.

El hidrógeno será un poco más complicado.



Consideré la posibilidad de saquear las pilas de combustible de hidrógeno, pero necesito esas baterías.
para mantener la energía por la noche. Si no tengo eso, hará demasiado frío. Podría
Abrígate bien, pero el frío mataría mis cultivos. Y cada celda de combustible solo tiene una
De todos modos, es una pequeña cantidad de H2. Simplemente no vale la pena sacrificar tanto.
utilidad para tan poca ganancia. Lo único que tengo a mi favor es que
La energía no es un problema. No quiero renunciar a ella.

Así que tendré que tomar un camino diferente.

Suelo hablar del MAV. Pero ahora quiero hablar del MDV.

Durante los 23 minutos más aterradores de mi vida, cuatro de mis
Los compañeros de tripulación y yo intentamos no cagarnos encima mientras Martínez pilotaba el
MDV hasta la superficie. Era como estar en una secadora.

Primero, descendimos de Hermes y disminuimos nuestra velocidad orbital.
para que pudiéramos empezar a caer correctamente. Todo iba bien hasta que chocamos con el
atmósfera. Si crees que la turbulencia es dura en un avión de pasajeros que va a 720 km/h,
Imagínate cómo es ir a 28.000 km/h.

Varias series de toboganes escalonados se desplegaron automáticamente para frenar nuestra
descenso, luego Martínez nos pilotó manualmente hasta tierra, usando el
propulsores para frenar el descenso y controlar nuestro movimiento lateral. Se había entrenado para
Esto durante años, y él hizo su trabajo extraordinariamente bien. Superó todas las expectativas.
expectativas plausibles de aterrizajes, lo que nos sitúa a tan solo nueve metros de la
Objetivo. El tipo simplemente dominó ese aterrizaje.

¡Gracias, Martínez! ¡Puede que me hayas salvado la vida!

No por el aterrizaje perfecto, sino porque dejó demasiado combustible.
detrás. Cientos de litros de hidracina sin usar. Cada molécula de
La hidracina tiene cuatro átomos de hidrógeno. Por lo tanto, cada litro de hidracina tiene
suficiente hidrógeno para *dos* litros de agua.

Hoy hice una pequeña EVA para comprobarlo. El MDV tiene 292L de líquido restante.
los tanques. ¡Suficiente para producir casi 600 litros de agua! Mucho más de lo que yo...
¡necesidad!

Solo hay un inconveniente: liberar hidrógeno de la hidracina es...
Bueno... así funcionan los cohetes. Hace muchísimo calor. Y es peligroso. Si yo...
Hazlo en una atmósfera de oxígeno, el calor y el hidrógeno recién liberado se
explotará. Habrá mucha H2O al final, pero estaré demasiado muerto para
Lo agradezco.



En esencia, la hidracina es bastante simple. Los alemanes la usaron desde siempre.
de vuelta como Segunda Guerra Mundial para combustible de cazas asistidos por cohetes (y ocasionalmente
se volaron por los aires con ello).

Todo lo que tienes que hacer es hacerlo pasar por un catalizador (que puedo extraer de
el motor MDV) y se convertirá en nitrógeno e hidrógeno. Guardaré
tú la química, pero el resultado final es que 5 moléculas de hidrazina
se convierte en 5 moléculas de N2 inofensivo y 10 moléculas de H2 encantador.
Durante este proceso, pasa por una etapa intermedia de ser
amoníaco. La química, siendo la perra descuidada que es, garantiza que habrá
algo de amoníaco que no reacciona con la hidracina, así que simplemente se quedará
amoníaco. ¿Te gusta el olor a amoníaco? Pues estará presente en mi
una existencia cada vez más infernal.

La química está de mi lado. La pregunta ahora es cómo lo hago realmente.
¿Cómo hago que esta reacción ocurra lentamente y cómo recojo el hidrógeno?
La respuesta es: No lo sé.

Supongo que se me ocurrirá algo. O moriré.

En fin, y lo que es mucho más importante: simplemente no puedo soportar el reemplazo.
de Chrissie con Cindy. “Three's Company” puede que nunca vuelva a ser lo mismo después.
Este fiasco. El tiempo lo dirá.



Capítulo 4


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 32

Así que me encontré con un montón de problemas con mi plan de agua.

Mi idea es producir 600 litros de agua (limitado por el hidrógeno que puedo obtener).
(de la hidracina). Eso significa que necesitaré 300 litros de oxígeno líquido.

Puedo crear el O2 con bastante facilidad. El combustible MAV tarda 20 horas.
planta para llenar su tanque de 10L con CO2. El oxigenador puede convertirlo en O2,
entonces el Regulador Atmosférico verá que el contenido de 02 en el Hab es
alto, y lo sacan del aire, almacenándolo en los tanques principales de O2. Lo llenarían
arriba, así que tendría que transferir 02 a los tanques de los rovers e incluso espacio
Trajes de tanque según sea necesario.

Pero no puedo crearlo muy rápidamente. A 1/2 L de CO2 por hora, será
Tardan 25 días en producir el oxígeno que necesito. Eso es más tiempo del que me gustaría.

Además, está el problema del almacenamiento del hidrógeno. Los tanques de aire del
El hábitat, los vehículos exploradores y todos los trajes espaciales suman exactamente 374 litros de almacenamiento.
Para contener todos los materiales para el agua, necesitaría la friolera de 900 litros.
almacenamiento.

Consideré usar uno de los rovers como un “tanque”. Ciertamente sería
Es lo suficientemente grande, pero simplemente no está diseñado para soportar tanta presión.
Diseñados para contener (lo adivinaste) una atmósfera. Necesito recipientes que puedan
Sostén 50 veces esa cantidad. Estoy seguro de que un vehículo explorador explotaría.

La mejor manera de almacenar los ingredientes del agua es hacerlos ser
agua. Entonces, ¿qué es lo que tendré que hacer?

El concepto es simple, pero su ejecución será increíblemente peligrosa.

Cada 20 horas, dispondré de 10 litros de CO2 gracias a la planta de combustible MAV.
Lo ventilaré en el Hab mediante el método altamente científico de separar el
tanque desde los puntales de aterrizaje del MAV, llevándolo al Hab, luego abriendo
la válvula hasta que esté vacía.

El oxigenador lo convertirá en oxígeno a su debido tiempo.

Luego, liberaré hidracina, MUY LENTAMENTE, sobre el iridio.



catalizador, para convertirlo en N2 y H2. Dirigiré el hidrógeno a una pequeña área.
y quémalo.

Como puedes ver, este plan me brinda muchas oportunidades para morir en
una explosión de fuego.

En primer lugar, la hidrazina es una sustancia mortal muy peligrosa. Si cometo algún error,
no quedará nada más que el “Cráter Memorial Mark Watney” donde
donde antes se alzaba el Hab.

Suponiendo que no lo haga... arriba con la hidrazina, todavía queda el asunto de
Quemando hidrógeno. Voy a prender fuego. En el hábitat. A propósito.

Si le preguntaras a cada ingeniero de la NASA cuál es el peor escenario para la
Si les preguntabas cuál era el resultado, todos respondían "fuego".
Si respondieran que sería "muerte por fuego", dirían.

Pero si lo consigo, estaré produciendo agua continuamente, sin
necesitan almacenar hidrógeno u oxígeno. Se mezclará con la atmósfera como
humedad, pero el recuperador de agua la eliminará.

Ni siquiera tengo que hacer coincidir perfectamente el extremo de hidrazina con el
Parte de CO2 de la planta de combustible. Hay mucho oxígeno en el hábitat y mucho más.
en reserva. Solo necesito asegurarme de no producir tanta agua que corra.
yo mismo fuera de 02.

Conecté la planta de combustible del MAV a la fuente de alimentación del hábitat.
Afortunadamente ambos usan el mismo voltaje. Está funcionando a toda máquina,
recolectando CO2 para mí.

Media ración para la cena. Lo único que logré hoy fue pensar en una
un plan que me matará, y eso no requiere mucha energía.

Voy a terminar de ver el último episodio de “Three's Company” esta noche.

Francamente, me cae mejor el señor Furley que los Roper.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 33

Esta podría ser mi última entrada.

Desde el Sol 6 supe que había muchas posibilidades de que muriera aquí. Pero yo...
Pensé que sería cuando me quedara sin comida. No pensé que sería esto.



temprano.

Estoy a punto de encender la hidracina.

Nuestra misión fue diseñada sabiendo que cualquier cosa podría necesitar
mantenimiento, así que tengo muchas herramientas. Incluso con un traje espacial, pude
Quita los paneles de acceso del MDV y llega a los seis tanques de hidracina.
Colócalos a la sombra de un vehículo explorador para evitar que se calienten demasiado.
Hay más sombra y una temperatura más fresca cerca del Hab, pero... eso. Si
Van a explotar, pueden volar por los aires un vehículo explorador, pero no mi casa.

Luego saqué la cámara de reacción. Me costó un poco y...
La maldita cosa se partió por la mitad, pero la saqué. Por suerte para mí no la necesito
una reacción de combustible adecuada. De hecho, realmente, súper, súper no quiero una adecuada
reacción del combustible.

Traje toda la hidracina y la cámara de reacción. Brevemente
Se consideró tener solo un tanque a la vez para reducir el riesgo. Pero algunos
Un cálculo rápido me decía que incluso un tanque era suficiente para hacer explotar el
Todo el Hab está arriba, así que ¿por qué no traerlos a todos?

Los tanques tienen válvulas de ventilación manuales. No estoy 100% seguro de qué son.
para. Ciertamente nunca se esperó que los usáramos. Creo que están ahí para.
liberar la presión durante los numerosos controles de calidad realizados durante la construcción.
y antes de repostar. Cualquiera que sea la razón, tengo válvulas con las que trabajar. Todo
Se necesita una llave inglesa.

Saqué una manguera de agua de repuesto del recuperador de agua. Con un poco de...
Un hilo arrancado de un uniforme (Lo siento, Johanssen), lo uní a la válvula.
salida. La hidracina es un líquido, así que todo lo que tengo que hacer es llevarla a la reacción.
cámara (ahora más bien un “recipiente de reacción”).

Mientras tanto, la planta de combustible MAV sigue funcionando. Ya he traído
En un tanque de CO2, lo vacié y lo devolví para rellenarlo.

Así que ya no hay excusas. Es hora de empezar a producir agua.

Si encuentras los restos carbonizados del Hab, significa que hice algo.
Incorrecto. Estoy copiando este registro a ambos rovers para que sea más probable que...
sobrevivir.

¡Aquí vamos!



REGISTRO DE SESIÓN: SOL 33 (2)


Bueno, no morí.

Lo primero que hice fue ponerme el forro interior de mi traje EVA. No el
El traje voluminoso en sí, solo la ropa interior que uso debajo, incluyendo la
guantes y cubrezapatos. Luego conseguí una máscara de oxígeno de los suministros médicos.
y unas gafas de laboratorio del kit de química de Vogel. Casi todo mi cuerpo estaba
Ahora estoy protegido y estaría respirando aire enlatado.

¿Por qué? Porque la hidracina es muy tóxica. Si respiro demasiado, me...
Me causará graves problemas pulmonares. Si me cae en la piel, tendré quemaduras químicas.
por el resto de mi vida. No quería correr ningún riesgo.

Giré la válvula hasta que salió un chorrito de hidracina. Dejé caer una gota.
cae en el cuenco de iridio.

Chisporroteó y desapareció sin mayor dramatismo.

Pero bueno, eso era lo que quería. Simplemente liberé hidrógeno y nitrógeno.
¡Hurra!

Una cosa que tengo en abundancia aquí son bolsas. No son muchas.
Son diferentes a las bolsas de basura de cocina, aunque estoy seguro de que cuestan 50.000 dólares.
porque la NASA.

Además de ser nuestro comandante, Lewis también era el geólogo.

Iba a recoger muestras de rocas y tierra de todas partes.
área operativa (radio de 10 km). Los límites de peso restringían cuánto peso tenía.
podría traerlo de vuelta, así que iba a recogerlo primero y luego ordenarlo
los 50 kg más interesantes para llevar a casa. Las bolsas son para almacenar y etiquetar el
muestras. Algunas son más pequeñas que una Ziploc, mientras que otras son tan grandes como una
Bolsa grande para césped y hojas.

También tengo cinta adhesiva. Cinta adhesiva común, como la que se compra en la ferretería.
Tienda. Resulta que ni siquiera la NASA puede mejorar la cinta adhesiva.

Corté unas cuantas bolsas del tamaño de Hefty y las pegué con cinta adhesiva para hacer una especie de
de tienda de campaña. En realidad era más bien una bolsa extragrande. Pude cubrir la
toda la mesa donde estaba mi montaje de científico loco de hidracina. Puse algunos
Coloca adornos sobre la mesa para evitar que el plástico entre en contacto con el recipiente de iridio.
Por suerte, las bolsas son transparentes, así que todavía puedo ver lo que está pasando.

A continuación, sacrifiqué un traje espacial por la causa. Necesitaba una manguera de aire. Tengo



un excedente de trajes espaciales, después de todo. Un total de siete; uno para cada
Un miembro de la tripulación y uno de repuesto. Así que no me importa matar a uno de ellos.

Corté un agujero en la parte superior del plástico y pegué la manguera con cinta adhesiva.
Un sello bonito, creo.

Con un poco más de cuerda de la ropa de Johannsen, colgué la otra.
extremo de la manguera desde la parte superior de la cúpula del Hab mediante dos roscas angulares (a
manténgalos bien alejados de la abertura de la manguera). Ahora tenía una pequeña chimenea.
La manguera tenía aproximadamente 1 cm de ancho. Esperemos que la abertura sea la adecuada.

El hidrógeno estará caliente después de la reacción y tenderá a subir. Por lo tanto,
Dejaré que suba por la chimenea y luego lo quemaré al salir.

Entonces tuve que inventar el fuego.

La NASA se esforzó mucho para asegurarse de que nada aquí pudiera incendiarse.
Todo está hecho de metal o plástico ignífugo y los uniformes
son sintéticos. Necesitaba algo que pudiera contener la llama, algún tipo de
Luz piloto. No tengo las habilidades para mantener suficiente flujo de H2 para alimentar una
Prender fuego sin matarme. Un margen demasiado estrecho.

Después de registrar las pertenencias personales de todos (bueno, si querían...
privacidad, no deberían haberme abandonado en Marte con sus cosas) yo
Encontré mi respuesta.

Martínez es un católico devoto. Eso lo sabía. Lo que no sabía era que
Trajo consigo una pequeña cruz de madera. Estoy seguro de que la NASA le dio una paliza.
Sí, pero también sé que Martínez es un hijo de puta muy testarudo.

Desmenucé su objeto religioso sagrado en largas astillas usando un par de
alicates y un destornillador. Supongo que si hay un Dios, no le importará.
considerando la situación en la que me encuentro.

Arruinar el único ícono religioso que tengo me deja vulnerable a Marte.
Vampiros. Tendré que arriesgarme.

Había muchos cables y baterías alrededor para producir una chispa. Pero
No se puede encender la madera con una pequeña chispa eléctrica. Así que reuní
cintas de corteza de palmeras locales, luego tomé un par de palos y
Los froté entre sí para crear suficiente fricción para...

No, en realidad no. Le inyecté oxígeno puro en el palo y le di un
Chispa. Se iluminó como una cerilla.

Con mi mini linterna en mano, comencé un flujo lento de hidracina.



Chisporroteó sobre el iridio y desapareció. Pronto tuve breves ráfagas de llamas.
saliendo chisporroteando de la chimenea.

Lo principal que tuve que vigilar fue la temperatura. La hidracina se rompió.
El proceso de descomposición es extremadamente exotérmico. Por lo tanto, lo haría poco a poco, de forma continua.
observando la lectura de un termopar que había conectado al iridio
cámara.

Lo importante es que el proceso funcionó.

Cada tanque de hidracina contiene un poco más de 50 litros, lo cual sería suficiente.
para producir 100 litros de agua. Estoy limitado por mi producción de oxígeno, pero estoy todo
Ahora estoy emocionado, así que estoy dispuesto a usar la mitad de mis reservas. En resumen, lo haré.
¡Para cuando el depósito esté medio vacío y al final tendré 50 litros de agua!


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 34

Bueno, eso tomó muchísimo tiempo. He estado en ello toda la noche con el
Hidrazina. Pero logré mi objetivo.

Podría haber terminado más rápido, pero pensé que la precaución era mejor al establecer
encender combustible para cohetes en un espacio cerrado.

¡Vaya, esto se ha convertido en una jungla tropical!

Aquí dentro hace casi 30 °C y una humedad infernal. Acabo de echar un montón de...
calor y 50 litros de agua en el aire.

Durante este proceso, la pobre Hab tuvo que ser la madre de un desastre.
niño pequeño. Ha estado reemplazando el oxígeno que he usado y el agua.
Reclaimer está tratando de bajar la humedad a niveles razonables. No hay nada que hacer.
Ya no hay problema con el calor. En realidad, no hay aire acondicionado en el Hab.

Marte es frío. Eliminar el exceso de calor no es algo que esperábamos.
tratar con.

Ya me he acostumbrado a las alarmas que suenan sin parar.
La alarma de incendios finalmente se ha detenido, ahora que ya no hay fuego. El bajo
La alarma de oxígeno debería detenerse pronto. La alarma de alta humedad tardará un poco.
Más tiempo. El recuperador de agua tiene mucho trabajo por delante hoy.

Por un momento, sonó otra alarma. El principal del recuperador de agua
El tanque estaba lleno. ¡Genial! ¡Ese es el tipo de problema que quiero tener!



¿Recuerdas el traje espacial que vandalicé ayer? Lo colgué en su perchero.
y transportó cubos de agua desde el recuperador hasta allí. Puede contener un
atmósfera de aire en. Debería poder soportar unos cuantos cubos de agua.

Estoy cansado. He estado despierto toda la noche y es hora de dormir. Pero me quedaré dormido.
Me voy a dormir en el país de los sueños con el mejor humor que he tenido desde el Sol 6.

Las cosas finalmente me están saliendo bien. De hecho, ¡me están saliendo de maravilla! Tengo un
¡Después de todo, hay una oportunidad para vivir!


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 37

Soy... ¡y voy a morir!

Vale, cálmate. Seguro que puedo solucionarlo.

Te escribo este diario, querido futuro arqueólogo de Marte, desde Rover.
2. Quizás te preguntes por qué no estoy en el Hab ahora mismo. Porque huí en
¡Terror, por eso! Y no sé qué demonios voy a hacer ahora.

Supongo que debería explicar lo que pasó. Si esta es mi última entrada, lo entenderás.
Al menos, saber por qué.

En los últimos días, he estado feliz haciendo agua. Ha sido
Todo va de maravilla. (¿Ves lo que hice ahí? "de maravilla")

Incluso reforcé el compresor de la planta de combustible del MAV. Fue muy
técnico (aumenté el voltaje a la bomba). Así que estoy haciendo agua
Ahora es incluso más rápido.

Después de mi explosión inicial de 50L, decidí calmarme y simplemente hacerlo.
Al ritmo que obtengo 02. No estoy dispuesto a bajar de una reserva de 25L. Así que cuando
baja demasiado, dejo de trastear con hidrazina hasta que el 02 vuelva a subir.
muy por encima de 25L.

Nota importante: Cuando digo que hice 50 litros de agua, eso fue una
suposición. No recuperé 50 litros de agua. La tierra adicional que había llenado
El Hab estaba extremadamente seco y absorbía vorazmente gran parte del agua.
humedad. Ahí es donde quiero que vaya el agua de todos modos, así que no estoy
Preocupado, y no me sorprendió que el recuperador no llegara a ninguna parte.
cerca de 50 litros.

Ahora obtengo 10 litros de CO2 cada 15 horas desde que mejoré la bomba.



He realizado este proceso cuatro veces. Mis cálculos me dicen que, incluyendo mi inicial,
Se produjo una explosión de 50 litros; debería haber añadido 130 litros de agua al sistema.

¡Pues mis matemáticas son una maldita mentira!

He ganado 70 litros en el regulador de agua y el traje espacial ahora.
tanque de agua. Hay mucha condensación en las paredes y en el techo abovedado,
y el suelo ciertamente está absorbiendo su parte justa. Pero eso no cuenta
Faltaban 60 litros de agua. Algo andaba mal.

Fue entonces cuando me fijé en el otro tanque de oxígeno.

El Hab tiene dos tanques de reserva de 02. Uno a cada lado de la estructura,
por razones de seguridad. El Hab puede decidir cuál usar cuando sea necesario.
quiere. Resulta que ha estado rellenando la atmósfera desde el Tanque 1. Pero
cuando agrego 02 al sistema (a través del Oxigenador), el Hab de manera uniforme
distribuye la ganancia entre los dos tanques. El tanque 2 ha estado ganando lentamente.
oxígeno.

Eso no es un problema, simplemente está haciendo su trabajo. Pero sí significa que tengo
He estado ganando 02 con el tiempo. Lo que significa que no lo estoy consumiendo tan rápido como...
Pensé.

Al principio pensé: “¡Genial! ¡Más oxígeno! ¡Ahora puedo producir agua más rápido!”.
Pero entonces me asaltó una idea aún más inquietante.

Sigue mi lógica: estoy ganando 02. Pero la cantidad que estoy aportando...
desde el exterior es constante. Por lo tanto, la única forma de “ganarlo” es usar menos.
más de lo que pensaba. Pero he estado haciendo la reacción de hidrazina con la
asumí que lo estaba usando todo.

La única explicación posible es que no he estado quemando todo el
hidrógeno liberado.

Ahora, en retrospectiva, es obvio. Pero nunca se me ocurrió que algunos
del hidrógeno simplemente no ardía. Pasó la llama y siguió su curso.
¡Que te vaya bien! ¡Maldita sea, Jim, soy botánico, no químico!

La química es un desastre, por lo que hay hidrógeno sin quemar en el aire. Todo
a mi alrededor. Mezclado con el oxígeno. Simplemente... pasando el rato. Esperando un
chispa para que pueda volar el .... ¡Hab!

Una vez que lo entendí y me tranquilicé, obtuve una bolsa Ziploc del tamaño de
Tomé una muestra de la bolsa, la agité un poco y luego la sellé.

Luego, una rápida actividad extravehicular (EVA) a un vehículo explorador, donde mantenemos la atmósfera.



analizadores. Nitrógeno: 22%. Oxígeno: 9%. Hidrógeno: 64%.

He estado escondido aquí en el vehículo explorador desde entonces.

Es Hydrogenville en el hábitat.

Tengo mucha suerte de que no haya explotado. Incluso una pequeña descarga estática sería
han llevado a “¡Oh, la humanidad!”

Así que estoy aquí en Rover 2.1, puedo quedarme uno o dos días como máximo, antes de que...
Los filtros de CO2 del rover y mi traje espacial se llenan. Tengo que esperar mucho tiempo para...
Averiguar cómo lidiar con esto.

El Hab ahora es una bomba.



Capítulo 5


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 38

Sigo acurrucado en el vehículo explorador, pero he tenido tiempo para pensar. Y lo sé.
cómo lidiar con el hidrógeno.

Pensé en el Regulador Atmosférico. Presta atención a lo que hay
en el aire y lo equilibra. Así es como el exceso de 02 que he estado importando
termina en los tanques. El problema es que simplemente no está construido para extraer el hidrógeno de
el aire.

El regulador utiliza la separación por congelación para separar los gases. Cuando
decide que hay demasiado oxígeno, comienza a acumular aire en un tanque y
enfriándolo a 90 kelvin. Eso hace que el oxígeno se convierta en líquido, pero deja
el nitrógeno (punto de condensación: 77 K) sigue en estado gaseoso. Luego almacena el
02.

Pero no puedo hacer que haga eso para el hidrógeno, porque el hidrógeno necesita
debe estar por debajo de 21K para convertir el líquido. Y el regulador simplemente no puede alcanzar las temperaturas.
Eso es muy bajo. Un callejón sin salida.

Aquí está la solución:

El hidrógeno es peligroso porque puede explotar. Pero solo puede explotar.
Se eleva si hay oxígeno alrededor. El hidrógeno sin oxígeno es inofensivo. Y
La función del regulador es extraer el oxígeno del aire.

Hay cuatro sistemas de seguridad diferentes que impiden que el regulador...
para evitar que el contenido de oxígeno del hábitat baje demasiado. Pero están diseñados
trabajar contra fallas técnicas, no sabotaje deliberado (¡ja ja ja!).

En resumen, puedo engañar al regulador para que extraiga todo el oxígeno.
fuera del hábitat. Entonces puedo ponerme un traje espacial (para poder respirar) y hacerlo.
Lo que quiera sin miedo a explotar. ¡Genial!

Usaré un tanque de O2 para rociar ráfagas cortas de oxígeno sobre el hidrógeno,
y hacer una chispa con un par de cables y una batería. Eso establecerá el
El hidrógeno arde, pero solo hasta que se agota la pequeña cantidad de oxígeno.

Lo haré una y otra vez, en ráfagas controladas, hasta que me haya quemado.
fuera de todo el hidrógeno.



Ese plan tiene un pequeño inconveniente: acabará con mi tierra.

La tierra es viable únicamente debido a las bacterias que crecen en ella. Si yo
Elimina todo el oxígeno, las bacterias morirán. No tengo 100 mil millones.
Trajes espaciales pequeños a mano.

De todos modos, es una solución a medias.

Es hora de tomarse un descanso de pensar.

La comandante Lewis fue la última en usar este vehículo explorador. Ella fue
Tenía previsto usarlo de nuevo el Sol 7, pero en su lugar se fue a casa.
Mi neceser de viaje personal sigue en la parte de atrás. Al revisarlo, encontré una proteína.
un bar y una memoria USB personal, probablemente llena de música para escuchar en la unidad.

Es hora de comer y ver qué trajo el buen Comandante.
para la música.

REGISTRO DE ENTRADA SOL 38 (2)

Disco. Maldita sea, Lewis.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 39

Bueno, creo que ya lo tengo.

Las bacterias del suelo están acostumbradas a los inviernos. Se vuelven menos activas y requieren menos
oxígeno para sobrevivir. Puedo bajar la temperatura del hábitat a 1 °C y ellos...
casi hibernan. Este tipo de cosas suceden en la Tierra todo el tiempo.
pueden sobrevivir un par de días de esta manera. Si te preguntas cómo las bacterias
Sobreviven largos períodos de frío en la Tierra, la respuesta es que no. Las bacterias
más abajo, donde hacía más calor, se reproduce hacia arriba para reemplazar el
muertos.

Seguirán necesitando algo de oxígeno, pero no mucho. Creo que un contenido del 1% es suficiente.
Eso funcionará. Deja un poco de aire para que las bacterias respiren.
pero no lo suficiente como para mantener un fuego. Así que el hidrógeno no explotará.

Pero eso nos lleva a otro problema. A las plantas de patata no les gustará
plan.

No les importa la falta de oxígeno, pero el frío los matará. Así que...
tienen que meterlos en macetas (en realidad, en bolsas) y trasladarlos a un rover.



Todavía ni siquiera han brotado, así que no necesitan luz.

Fue sorprendentemente molesto encontrar la manera de mantener la calefacción encendida.
cuando el rover está desocupado. Pero lo averigüé. Después de todo, tengo
Aquí solo hay tiempo.

Ese es el plan. Primero, embolsar las plantas de papa y llevarlas a la
Rover (asegúrate de que mantenga encendido el maldito calentador). Luego, coloca el hábitat.
temperatura a 1C. Luego reducir a 02 contenido al 1%. Luego quemar el
hidrógeno con una batería, algunos cables y un tanque de 02.

Sí. Todo esto suena como una gran idea sin posibilidad de catástrofe.
falla.

Por cierto, eso era sarcasmo.

Bueno, allá voy.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 40

Las cosas no fueron un éxito total.

Dicen que ningún plan sobrevive al primer contacto con la implementación. Yo tendría
estar de acuerdo. Esto fue lo que pasó:

Reuní el valor para regresar al Hab. Una vez que llegué allí,
Me sentí un poco más segura. Todo estaba como lo había dejado (¿qué hice?).
¿Qué esperaba? ¿Marcianos saqueando mis cosas?

Tardaría un tiempo en enfriarse el Hab, así que empecé con eso enseguida.
bajando la temperatura a 1 °C.

Metí las plantas de patata en bolsas y tuve la oportunidad de revisarlas.
Ya que estaba en ello. Están echando raíces muy bien y a punto de brotar. Una cosa que...
Lo que no habían previsto era cómo transportarlos desde el hábitat hasta los vehículos exploradores.

La respuesta fue bastante sencilla. Los metí a todos en el traje espacial de Martínez.
Luego lo arrastré conmigo hasta el vehículo explorador que había preparado como solución temporal.
vivero.

Tras asegurarme de que el calentador se mantuviera encendido, regresé al Hab.

Cuando regresé, ya hacía frío. La temperatura ya había bajado a 5 °C.
Temblando y viendo cómo mi aliento se condensaba frente a mí, me puse ropa extra.



capas de ropa. Por suerte no soy un hombre muy grande. La ropa de Martínez
encajaba sobre la mía, y la de Vogel encajaba sobre la de Martínez. Estas ropas de mierda eran
diseñado para ser usado en un ambiente con temperatura controlada. Incluso con
Tres capas, aún tenía frío. Me metí en mi litera y debajo de la
Fundas para mayor calidez.

Una vez que la temperatura llegó a 1C, esperé otra hora, solo para hacer
Seguro que las bacterias de la tierra se enteraron de que era hora de ir con calma.

El siguiente problema con el que me topé fue el regulador. A pesar de mi
Confianza arrogante, no pude engañarlo. Realmente no quiere
para extraer demasiado O2 del aire. Lo más bajo que pude lograr fue el 15%.
Después de eso, se negó rotundamente a bajar más, y nada de lo que hice importó.
Todos estos planes sobre entrar y reprogramarlo. Pero la seguridad
Los protocolos resultaron estar en ROMs.

No puedo culparlo. Su propósito es evitar que la atmósfera se contamine.
volviéndose letal. Nadie en la NASA pensó: "Oye, permitamos una falta fatal".
¡De oxígeno que hará que todos caigan muertos!

Así que tuve que usar un plan más primitivo.

El regulador utiliza un conjunto diferente de ventilaciones para el muestreo de aire que el que
lo hace para la separación principal del aire. El aire que se separa por congelación entra en
a través de una única rejilla de ventilación grande en la unidad principal. Pero toma muestras del aire de
nueve pequeños conductos de ventilación que se conectan a la unidad principal. De esa manera se obtiene una buena
promedio del Hab, y evita que un desequilibrio localizado provoque un lanzamiento
apágalo.

Tapé ocho de las tomas de aire, dejando solo una activa. Luego...
Pegó con cinta adhesiva la boca de una bolsa del tamaño de una Hefty sobre el cuello de un traje espacial.
(Esta vez es de Johanssen). En la parte trasera de la bolsa, hice un pequeño agujero y
Lo pegó con cinta adhesiva sobre la entrada de aire restante.

Luego inflé la bolsa con oxígeno puro de los tanques del traje. “Santo cielo
¡Mierda!”, pensó el regulador, “¡Será mejor que saque el sensor de oxígeno de inmediato!”

¡Funcionó de maravilla!

Decidí no usar un traje espacial después de todo. La presión atmosférica
Todo iba a estar bien. Solo necesitaba oxígeno. Así que cogí un O2.
recipiente de la enfermería. De esa manera, tenía muchísimo más
Libertad de movimiento. ¡Incluso tenía una goma elástica para que se mantuviera en mi cara!



Aunque sí necesité un traje espacial para controlar el nivel real de oxígeno en el hábitat.
(La computadora principal del Hab estaba convencida de que era 100% O2). Cada
El traje espacial sabía, por supuesto, cómo controlar su propio aire interno.

Veamos... El traje espacial de Martínez estaba en el rover. El de Johanssen estaba...
burlando al regulador. El de Lewis servía como tanque de agua. Yo no lo hice.
quiero trastear con el mío (¡oye, está hecho a medida!). Eso me dejó tres
trajes espaciales para trabajar.

Tomé el traje de Vogel y activé los sensores de aire internos mientras
dejando el casco quitado. Una vez que el oxígeno bajó al 12%, me puse el
máscara respiratoria puesta. La vi caer cada vez más. Cuando llegó
1 % Corto la energía al regulador.

Puede que no pueda reprogramar el regulador, pero puedo encenderlo.
cabrón, fuera por completo.

El Hab tiene linternas de emergencia en muchos lugares en caso de
Fallo crítico de energía. Arranqué las bombillas LED de una y dejé las dos.
Cables de alimentación deshilachados muy juntos. Ahora, cuando lo encendí, obtuve un
pequeña chispa.

Tomando un cartucho de O2 del traje de Vogel, coloqué una correa en ambos
Los extremos y me lo colgué al hombro. Luego conecté una manguera de aire al tanque.
y lo apreté con el pulgar. Encendí un goteo muy lento de 02;
lo suficientemente pequeño como para no poder superar la fuerza del engaste.

De pie sobre la mesa con un encendedor en una mano y mi línea de oxígeno.
En el otro caso, extendí la mano y lo intenté.

¡Y joder, funcionó! Soplando el 02 sobre la bujía, accioné
el interruptor de la linterna y un maravilloso chorro de llamas salió disparado de la
tubo. La alarma de incendios se disparó, por supuesto. Pero la había oído tanto últimamente que
Ya casi ni lo notaba.

Luego lo hice de nuevo. Y otra vez. Ráfagas cortas. Nada llamativo. Yo estaba
Me complace tomarme mi tiempo.

¡Estaba eufórico! ¡Este era el mejor plan de todos! No solo estaba limpiando
¡Con el hidrógeno estaba produciendo más agua!

Todo salió de maravilla hasta la explosión.


Un minuto estaba feliz quemando hidrógeno; al siguiente estaba en el



Al otro lado del Hab, muchas cosas estaban derribadas. Tropecé hasta
mis pies y vi al Hab en desorden.

Lo primero que pensé fue: "¡Me duelen muchísimo los oídos!".

Entonces pensé “Estoy mareado” y caí de rodillas. Luego caí boca abajo.
Estaba tan mareado. Me tanteé la cabeza con ambas manos, buscando una cabeza-
herida que esperaba desesperadamente que no estuviera allí. Nada parecía estar
mal.

Pero al tocarme la cabeza y la cara descubrí el verdadero problema. Mi
La máscara de oxígeno se había desprendido en la explosión. Estaba respirando casi aire puro.
nitrógeno.

El suelo estaba cubierto de basura de todo el Hab. No había esperanza de
Encontrar el tanque de oxígeno médico. No hay esperanza de encontrar nada en este desastre.
antes de desmayarme.

Entonces vi el traje de Lewis colgado justo donde debía estar. No había estado
Se movió con la explosión. Era pesado de por sí y contenía 70 litros de agua.

Corrí hacia allí, encendí rápidamente el O2 y metí la cabeza en el
orificio del cuello (había quitado el casco hacía mucho tiempo, para tener fácil acceso al
agua). Respiré un poco hasta que el mareo desapareció, luego tomé una respiración profunda.
y lo sostuvo.

Aún conteniendo la respiración, eché un vistazo al traje espacial y a la bolsa Hefty.
Solía ​​ser más listo que el regulador. La mala noticia es que nunca lo había eliminado.
ellos. La buena noticia es que la explosión los eliminó. Ocho de los nueve
Las tomas de aire para el regulador todavía estaban embolsadas, pero esta al menos lo indicaría.
la verdad.

Me acerqué tambaleándome al regulador y lo volví a encender.

Después de un proceso de arranque de dos segundos (fue diseñado para arrancar rápidamente para
Por razones obvias, identificó el problema de inmediato.

La estridente alarma de bajo nivel de oxígeno sonó en todo el Hab mientras
El regulador vertió oxígeno puro a la atmósfera tan rápido como pudo.
podría. Separar el oxígeno de la atmósfera es difícil y requiere tiempo.
Consumirlo es fácil, pero agregarlo es tan sencillo como abrir una válvula.

Me escabullí entre los escombros hasta el traje espacial de Lewis y puse mi cabeza.
De vuelta para tomar más aire fresco. En tres minutos, el regulador había...
restablecieron el nivel de oxígeno del hábitat a los niveles normales.



Me di cuenta por primera vez de lo quemada que estaba mi ropa. Fue una buena
hora de usar tres capas de ropa. La mayor parte del daño fue en mi
tamices. La capa exterior había desaparecido. La capa intermedia estaba chamuscada y quemada.
limpio en algunos lugares. La capa interior, mi propio uniforme, estaba en
En bastante buen estado. Parece que he tenido suerte otra vez.

Además, al echar un vistazo al ordenador principal del Hab, veo que la temperatura ha subido.
a 15 °C. Algo muy caliente y muy explosivo sucedió, y yo no estaba
Claro qué. O cómo.

Y ahí es donde estoy ahora. Preguntándome qué demonios pasó.

Después de todo ese trabajo y de la explosión, estoy agotado. Mañana.
Tendré que hacer un millón de comprobaciones de equipos y tratar de averiguar qué fue lo que falló.
Me levanto, pero por ahora solo quiero dormir.

Esta noche vuelvo a estar en el rover. Incluso sin hidrógeno, estoy...
reacio a pasar el rato en un Hab que tiene un historial de explotar sin motivo alguno.
razón. Además, no puedo estar seguro de que no haya una fuga.

Esta vez, traje una comida decente y algo para escuchar.
no es música disco.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 41

Pasé el día realizando diagnósticos completos en todos los sistemas del Hab.
era increíblemente aburrido, pero mi supervivencia depende de estas máquinas, así que
Había que hacerlo. No puedo simplemente asumir que una explosión no tuvo consecuencias a largo plazo.
daño.

Primero realicé las pruebas más críticas. La número uno fue la integridad de la
Lienzo Hab. Estaba bastante seguro de que estaba en buen estado, porque había pasado un tiempo...
pocas horas dormidas en el rover antes de regresar al Hab, y el
La presión seguía siendo buena. El ordenador no informó de ningún cambio de presión.
En ese momento, salvo una pequeña fluctuación debida a la temperatura.

Luego revisé el oxigenador. Si deja de funcionar y no puedo arreglarlo
Si es así, soy un hombre muerto. No hay problema.

Luego, el regulador atmosférico. De nuevo, sin problema.

Unidad de calefacción, conjunto de baterías primarias, tanques de almacenamiento de O2 y N2, agua



Recuperador, las tres esclusas de aire, sistemas de iluminación, computadora principal... encendido y apagado
Continué mi camino, sintiéndome cada vez mejor a medida que cada sistema demostraba estar en perfectas condiciones.
en funcionamiento.

Hay que reconocerlo, la NASA no... está cerca cuando hace esto.
cosa.

Luego vino la parte crucial... comprobar la tierra. Tomar algunas muestras.
de todo el Hab (recuerden, ahora todo es piso de tierra), hice algunos
diapositivas.

Los llevé al microscopio y revisé a mi querido
bacterias. Di un suspiro de alivio cuando vi bacterias sanas y activas.
haciendo lo suyo.

Luego me puse a limpiar el desorden. Y tuve mucho tiempo para pensar.
sobre lo que había sucedido.

¿Y qué pasó? Bueno, tengo una teoría.

Según la computadora principal, durante la explosión, el sistema interno
La presión aumentó a 1,4 atmósferas y la temperatura subió a 15 °C.
menos de un segundo. Pero la presión rápidamente volvió a latm. Esto
Tendría sentido si el regulador atmosférico estuviera encendido, pero yo lo cortaría.
¡Que así sea!

La temperatura se mantuvo en 15 °C durante algún tiempo después, por lo que cualquier calor
La expansión debería haber continuado presente. Pero la presión bajó.
De nuevo, ¿a dónde fue a parar esa presión extra? Elevar la temperatura y
mantener el mismo número de átomos en el interior debería elevar permanentemente el
presión. Pero no lo hizo.

Rápidamente me di cuenta de la respuesta. El hidrógeno (lo único disponible)
(quemar) se combinó con oxígeno (de ahí la combustión) y se convirtió en agua.
El agua es mil veces más densa que un gas. Por lo tanto, el calor añadido a la
presión y la transformación de hidrógeno y oxígeno en agua
Lo volvió a bajar.

La pregunta del millón es: ¿De dónde diablos salió el oxígeno?
¿De dónde? Todo el plan era limitar el oxígeno y evitar una explosión.
Estaba sucediendo. Y estuvo funcionando durante bastante tiempo antes de que explotara.

Creo que ya tengo la respuesta. Y todo se reduce a que me quedé en blanco.
¿Recuerdas cuando decidí no usar un traje espacial? Esa decisión casi...



me mató.

El tanque médico de O2 mezcla oxígeno puro con el aire circundante, luego
te lo administra a través de una mascarilla. La mascarilla se mantiene en tu cara con un poco de...
Una goma elástica que se coloca alrededor de la nuca. No es un cierre hermético.

Sé lo que estás pensando. La máscara tenía fugas de oxígeno. Pero no. Yo estaba
Respirando el oxígeno. Al inhalar, hice un sello casi hermético.
con la máscara succionándola hacia mi cara.

El problema era la exhalación. ¿Sabes cuánto oxígeno...?
¿Absorbes del aire cuando respiras normalmente? Yo tampoco lo sé.
pero no es 100%. Con cada respiración, estaba tomando oxígeno, mis pulmones
agarré un poco, luego lo estaba exhalando en el Hab. Cada vez que
Al exhalar, añadí más oxígeno al sistema.

Simplemente no se me ocurrió. Pero debería haberlo hecho. Si tus pulmones se contrajeran
Todo el oxígeno y la reanimación boca a boca no funcionarían. Soy tan...
¡Qué idiota fui al no pensar en ello! Y mi idiotez casi me mata.
¡delicado!

Voy a tener que tener mucho más cuidado.

Menos mal que quemé la mayor parte del hidrógeno antes de...
explosión. De lo contrario, ese habría sido el final. Tal como está, la explosión
No fue lo suficientemente fuerte como para reventar el Hab. Aunque fue lo suficientemente fuerte como para
Casi me revienta los tímpanos.

El recuperador de agua hizo su trabajo anoche y extrajo otros 50 litros de agua.
agua del aire. Hace mucho tiempo, antes de que el hidrógeno se convirtiera en el foco de mi
vida, mi problema fue el déficit de 60L en la producción de agua. 50L de ella es
Ahora estoy con el traje espacial de Lewis, al que de ahora en adelante llamaré "La Cisterna".
porque suena mejor. Los otros 10 litros de agua fueron absorbidos por el material seco.
suelo.

Mucho trabajo físico hoy. Me he ganado una comida completa. Y para celebrarlo
Mi primera noche de regreso en el Hab, me relajaré y veré alguna película mala del siglo XX.
Televisión del siglo XXI, cortesía del comandante Lewis.

¿"Los Dukes de Hazzard", eh? Vamos a probarlo.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 42



Hoy dormí hasta tarde. Me lo merecía. Después de cuatro noches de sueño horrible en
El Rover, mi litera se sentía como la más suave, la más profundamente hermosa.
El colchón de plumas más hermoso jamás fabricado.

En fin, me levanté de la cama a duras penas y terminé de escribir algunas cosas.
Limpieza tras la explosión.

Hoy volví a meter las plantas de patata dentro. Y justo a tiempo, además.

Están brotando. Se ven sanos y felices. Esto no es química,
medicina, bacteriología, análisis nutricional, dinámica de explosiones o cualquier
Otras cosas que he estado haciendo últimamente, esto es botánica. Estoy seguro de que al menos puedo
Cultiva algunas plantas sin... arriba.

¿Bien?

¿Sabes qué es lo que realmente apesta? Solo he hecho 130 litros de agua.
Me quedan otros 470 litros. Uno pensaría que después de casi matarme dos veces, yo...
Deja de jugar con la hidrazina. Pero no. Voy a reducirla.
hidracina y combustión de hidrógeno en el Hab, cada 10 horas, por otro
10 días. Espero hacerlo mejor de ahora en adelante.

Tendré mucho tiempo muerto. 10 horas para que se acabe cada tanque de CO2.
relleno. Solo se necesitan 20 minutos para reducir la hidracina y quemarla.
hidrógeno. Pasaré el resto del tiempo viendo la televisión.

Y hablando en serio... Está claro que el General Lee puede superar en velocidad a un coche patrulla.
¿Por qué Roscoe no va a la granja de los Duke y los arresta?
¿No están en el coche?



Capítulo 6


Venkat regresó a su oficina, dejó caer su maletín al suelo y
Se desplomó en su silla de cuero. Se tomó un momento para mirar hacia afuera.
ventanas con vistas panorámicas del Centro Espacial Johnson.

Al echar un vistazo a la pantalla de su ordenador, observó con urgencia 47 correos electrónicos sin leer.
Exigiendo su atención. Podían esperar. Hoy había sido un día triste.
Hoy se celebró el funeral de Mark Watney.

El Presidente había pronunciado un discurso, elogiando la valentía de Watney y
sacrificio y las rápidas acciones del comandante Lewis para poner a todos a salvo
de lo contrario a un lugar seguro. El comandante Lewis y la tripulación superviviente, vía largo alcance
Comunicación de Hermes, rindieron elogios a su camarada fallecido.
desde el espacio profundo. Todavía les quedaban diez meses de viaje por delante.

El director también había pronunciado un discurso, recordando a todos que
Los vuelos espaciales son increíblemente peligrosos, y no retrocederemos en el tiempo.
el rostro de la adversidad.

Durante los preparativos para el servicio, le preguntaron a Venkat si estaba
dispuesto a dar un discurso. Se había negado. ¿Qué sentido tenía? Watney
estaba muerto. Las bonitas palabras del Director de Misiones a Marte no traerían nada.
Él de vuelta.

—¿Estás bien, Venk? —preguntó una voz desde la puerta.

Venkat se giró. —Supongo que sí —dijo.

“Podrías haber dado un discurso.”

“No quería. Lo sabes.”

“Sí, lo sé. Yo tampoco quería hacerlo . Pero soy el director de la NASA.”
Es algo que se espera. ¿Seguro que estás bien?

“Sí, estaré bien.”

—Bien —dijo Teddy al entrar—. Volvamos al trabajo, entonces.

—Claro —dijo Venkat encogiéndose de hombros—. Empecemos por que me autorices.
hora satelital.

Teddy se apoyó contra la pared con un suspiro. "Otra vez con esto".

—Sí —dijo Venkat—. Otra vez lo mismo. ¿Cuál es el problema?

“Vale, explícamelo. ¿Qué es exactamente lo que buscas?”



Venkat se inclinó hacia adelante. “Ares 3 fue un fracaso, pero podemos rescatarlo.
algo de ello. Tenemos financiación para cinco misiones Ares. Creo que podemos
lograr que el Congreso financie un sexto.

“No lo sé, Venk...”

—Es sencillo, Teddy —insistió Venkat—. Evacuaron después de seis soles.
Hay suministros casi para toda una misión allí arriba.
solo cuesta una fracción de una misión normal. Normalmente requiere 14 presupuestos.
Sondas para preparar un sitio. Quizás podamos enviar lo que falta en tres.
Quizás dos.

“Venk, el sitio fue golpeado por una tormenta de arena de 175 km/h. Estará en muy mal estado.
forma."

“Por eso quiero imágenes”, explicó Venkat. “Solo necesito un par
de tomas del sitio. Podríamos aprender mucho.”

“¿Como qué? ¿Crees que enviaríamos gente a Marte sin estar seguros?
¿Todo funcionaba a la perfección?

“No todo tiene que ser perfecto”, dijo Venkat rápidamente.
“Lo que sea que esté roto, enviaríamos reemplazos. Lo único que
Lo que tiene que funcionar es el MAV. Y de todas formas tendríamos que enviar uno nuevo.

“¿Cómo sabremos, a partir de las imágenes, qué es lo que está roto?”

“Es solo un primer paso. Fueron evacuados porque el viento representaba una amenaza para la
MAV, pero el Hab puede soportar mucho más castigo. Aún podría ser
de una sola pieza.

“Y será muy obvio. Si explotara, estallaría por completo.
y colapsar. Si aún permanece en pie, entonces todo lo que hay dentro estará bien. Y
Los rovers son robustos. Pueden soportar cualquier tormenta de arena que Marte pueda ofrecer. Simplemente...
Déjame echar un vistazo, Teddy, eso es todo lo que quiero.

Teddy bajó la mirada: "No eres el único que quiere satélite".
tiempo, ya sabes. Tenemos misiones de suministro de Ares 4 próximamente. Necesitamos
Concéntrese en el cráter Schiaparelli.

“No lo entiendo, Teddy. ¿Cuál es el problema?”, preguntó Venkat. “Estoy
Estamos hablando de conseguirnos otra misión. Tenemos 12 satélites en órbita.
Alrededor de Marte, estoy seguro de que puedes dedicar uno o dos durante un par de horas.
puede darte las ventanas para cada una cuando estén en el ángulo correcto
para Ares 3 disparos-"



—No se trata de la hora del satélite, Venk —interrumpió Teddy.

Venkat se quedó paralizado. “Entonces... pero... ¿qué...?”

Teddy bajó la mirada. “Somos una organización de dominio público. No hay
Aquí no existe información secreta ni segura.

"¿Entonces?"

“Todas las imágenes que tomamos van directamente al público.”

“Otra vez: ¿y qué?”

“El cuerpo de Mark Watney estará a menos de veinte metros del estadio de los Canadiens.”
Tal vez parcialmente enterrado en la arena, pero aún muy visible y con una comunicación.
Una antena que le sobresale del pecho. Cualquier imagen que tomemos lo demostrará.

Venkat se quedó mirando fijamente. Luego lanzó una mirada furiosa. "Por eso negaste mi imagen".
¿Solicitudes para dos meses?

“Venk, vamos-”

—¿En serio, Teddy? —dijo—. ¿Tienes miedo de un problema de relaciones públicas?

“La obsesión de los medios con la muerte de Watney finalmente está empezando a...
“Disminuir gradualmente”, dijo Teddy con calma. “Ha sido mala prensa tras mala prensa durante dos
meses. El homenaje de hoy brinda consuelo a las personas y los medios pueden trasladar
Pasemos a otra historia. Lo último que queremos hacer es remover todo.
respaldo."

“Entonces, ¿qué hacemos? No se va a descomponer. Estará ahí.
para siempre."

“No para siempre”, dijo Teddy. “Dentro de un año, estará cubierto de arena.
por la actividad meteorológica normal.”

“¿Un año?”, dijo Venkat, poniéndose de pie. “Eso es ridículo. No podemos
Esperen un año para esto.

“¿Por qué no? Ares 5 ni siquiera se lanzará hasta dentro de cinco años. Mucho de
tiempo."

Venkat respiró hondo y pensó por un momento.

“Bien, consideren esto”, dijo. “La simpatía por la familia de Watney es realmente
alto. Ares 6 podría revivir el cuerpo. No decimos que ese sea el propósito.
de la misión, pero dejamos claro que sería parte de ella. Si lo planteamos
De esa forma, obtendríamos más apoyo en el Congreso. Pero no si esperamos un año.
En un año, a la gente ya no le importará.

Teddy se frotó la barbilla. "Mmm..."



Mindy miraba fijamente al techo. No tenía mucho más que hacer. El turno de las 3 de la mañana.
Era bastante aburrido. Solo un flujo constante de café la mantenía despierta.

Monitorear el estado de los satélites alrededor de Marte sonaba como una
una propuesta emocionante cuando ella tomó el traslado. Pero los satélites tendían
para cuidarse a sí mismos. Su trabajo resultó ser enviar correos electrónicos como
Las imágenes estuvieron disponibles.

“Máster en Ingeniería Mecánica”, refunfuñó.
ella misma. “Y estoy trabajando en una cabina de fotos que abre toda la noche”.

Tomó un sorbo de café.

Un destello en su pantalla anunció que otro conjunto de imágenes estaba listo.
para su despacho. Comprobó el nombre en la orden de trabajo. Venkat Kapoor.

Enviando los datos directamente a servidores internos, ella redactó un correo electrónico a
Dra. Kapoor. Al introducir la latitud y la longitud de la imagen, ella...
reconoció los números.

“31,2°N, 28,5°O... Acidalia Planitia... ¿Ares 3?”

Por curiosidad, sacó a relucir la primera de las 17 imágenes.

Como sospechaba, era el sitio Ares 3. Había oído que iban a...
para imaginarlo. Un poco avergonzada de sí misma, examinó la imagen en busca de cualquier
señal en el cadáver de Mark Watney. Después de un minuto de búsqueda infructuosa,
Se sintió aliviada y decepcionada al mismo tiempo.

Procedió a examinar el resto de la imagen. El Hab estaba intacto;
Al Dr. Kapoor le alegraría ver eso.

Se llevó la taza de café a los labios y se quedó paralizada.

“Urn...” murmuró para sí misma. “Uhhh...”

Abriendo rápidamente la intranet de la NASA, navegó a través de la
sitio para conocer los detalles de las misiones Ares. Después de una rápida investigación, ella
cogió su teléfono.

“Hola, soy Mindy Park de SatCon. Necesito los registros de misión de Ares.”
3, ¿dónde puedo conseguirlos?... Ajá... ajá.... Vale... Gracias.

Después de pasar un rato más en la intranet, se recostó en su asiento.
Ya no necesitaba el café para mantenerme despierto.

Volviendo a coger el teléfono, “¿Hola, Seguridad? Soy Mindy Park en
SatCon. Necesito el número de contacto de emergencia del Dr. Venkat Kapoor...



Sí, el Director de Misiones a Marte... Sí, es una emergencia.


Mindy se removió inquieta en su asiento mientras Venkat entraba pesadamente.

—¿Eres Mindy Park? —preguntó, con un ligero tono de fastidio.

—Sí —dijo con voz temblorosa—. Siento haberte metido en esto.

“Supongo que tenías una buena razón. ¿Y qué?”

—Urn —dijo, mirando hacia abajo—. Eh, es... Bueno. Las imágenes que...
ordenó. Eh. Ven aquí y mira.

Él acercó otra silla a su puesto y se sentó. "¿Es esta la silla?"
¿Sobre el cuerpo de Watney? ¿Es por eso que estás tan alterado?

—Eh, no —dijo—. Eh... bueno... eh. —Señaló la pantalla.

Venkat inspeccionó la imagen. “Parece que los Hab están intactos”.

Son buenas noticias. El conjunto de paneles solares tiene buen aspecto. Los rovers también están bien. Principal
No hay ningún plato disponible. No me extraña. ¿Cuál es la gran emergencia?

—Ehm —dijo, tocando la pantalla con el dedo—. Eso.

Venkat se inclinó y miró más de cerca. Justo debajo del Hab, al lado del
Los vehículos exploradores, dos círculos blancos estaban en la arena. “Hmm. Parece lona de Hab.
¿Quizás al Hab no le fue tan bien después de todo? Supongo que se desprendieron piezas y...

—Ejem —interrumpió—. Parecen tiendas de campaña plegables para vehículos todoterreno.

Venkat volvió a mirar. “Mmm. Probablemente tengas razón.”

—¿Cómo se organizaron? —preguntó Mindy.

Venkat se encogió de hombros. "El comandante Lewis probablemente les dio la orden".
Desplegados durante la evacuación. No es mala idea. Tener los refugios de emergencia.
preparado en caso de que el MAV no funcionara y el Hab fuera atacado.”

“Sí, eh”, dijo Mindy, abriendo un documento en su computadora. “Esto
es el registro completo de la misión para los soles 1 al 6. Desde el aterrizaje del MDV hasta
Despegue de emergencia del MAV.

“Vale, ¿y?”

“Lo leí. Varias veces. Nunca desecharon las tiendas de campaña plegables.”
Su voz se quebró al pronunciar la última palabra.

“Bueno, eh…” dijo Venkat, desconcertado. “Obviamente lo hicieron, pero no lo hizo.
lograr que quede registrado.

“¿Activaron dos tiendas de campaña de emergencia y no le dijeron nada a nadie?”

“Hmm. Eso no tiene mucho sentido, no. Tal vez la tormenta lo estropeó todo.



con los vehículos exploradores y las tiendas de campaña desplegados automáticamente.”

—Ehm —tartamudeó Mindy—, entonces, después del despliegue automático, se desconectaron.
ellos mismos de los rovers y alineados uno al lado del otro a 20 metros
¿lejos?"

Venkat volvió a mirar la imagen. “Bueno, obviamente activaron
de alguna manera."

“¿Por qué están limpias las celdas solares?”, dijo Mindy, con lágrimas en los ojos. “Hay
Fue una enorme tormenta de arena. ¿Por qué no hay arena por todas partes?

—¿Un buen viento podría haberlo hecho posible? —preguntó Venkat, inseguro.

—¿Mencioné que nunca encontré el cuerpo de Watney? —dijo, sollozando.

Los ojos de Venkat se abrieron de par en par mientras miraba la foto. "Oh..." dijo.
en voz baja. “Oh, Dios mío...”

Mindy se cubrió el rostro con las manos y sollozó en silencio.

“...!” dijo la directora de relaciones con los medios, Annie Montrose. “Tienes
¡Esto tiene que ser... una broma!

Teddy se frotó la frente. "¿Qué tan seguros estamos de esto?"

“Casi el 100%”, dijo Venkat.

“¡...!” dijo Annie.

—No ayudas, Annie —dijo Teddy.

“¿Tienes idea de la magnitud del desastre que se avecina?”
Ella replicó.

“Una cosa a la vez”, dijo Teddy. “Venk, ¿qué te hace estar seguro de que él está...
¿vivo?"

“Para empezar, nadie”, explicó Venkat. “Además, las carpas plegables están preparadas
arriba. Y las células solares están limpias. Puedes agradecerle a Mindy Park en SatCon por
Por cierto, me he dado cuenta de todo eso.

“Pero”, continuó Venkat, “su cuerpo podría haber sido enterrado en el Sol
6 tormenta. Las tiendas pop-up podrían haberse desplegado automáticamente y el viento podría haber
los zarandeó. Una tormenta de viento de 30 km/h algún tiempo después sería
Lo suficientemente fuerte como para limpiar las células solares, pero no lo suficientemente fuerte como para transportar arena.
No es probable, pero es posible.

“Así que pasé las últimas horas revisando todo lo que pude.
El comandante Lewis realizó dos salidas en el Rover 2. La segunda fue el Sol 5.





Según los registros, después de regresar, lo conectó al Hab para
Se estaba recargando. No se volvió a usar, y 13 horas después evacuaron.

Deslizó una fotografía por la mesa hasta Teddy.

“Esa es una de las imágenes de anoche. Como pueden ver, Rover 2 está
de espaldas al Hab. El puerto de carga está en la parte delantera y el cable
no es lo suficientemente largo para alcanzarlo.

Teddy frunció el ceño. "Debe haberlo estacionado frente al Hab o ella..."
No habría podido enchufarlo”, dijo. “Lo han movido desde entonces.
Sol 5.”

“Sí”, dijo Venkat, deslizando otra foto hacia Teddy. “Pero aquí está la
evidencia real. En la parte inferior derecha de la imagen se puede ver el MDV. Es
han sido desmantelados. Estoy bastante seguro de que no lo habrían hecho sin
diciéndonos.

“Y la prueba definitiva está a la derecha de la imagen”, señaló Venkat. “La
Trenes de aterrizaje del MAV. Parece que la planta de combustible ha sido completamente...
retirado, causando daños considerables a los puntales en el proceso. Hay
No hay manera de que eso pudiera haber sucedido antes del despegue. Pondría en peligro el
MAV es demasiado para que Lewis lo permita.

—Oye —interrumpió Annie—. ¿Por qué no hablamos con Lewis? Vamos a...
CAPCOM y pregúntale esta mierda directamente.”

Venkat miró a Teddy con complicidad. Después de unos momentos, Teddy
suspiró.

“Porque”, dijo. “Si Watney realmente está vivo, no queremos a Ares
3 miembros de la tripulación que debes conocer.

—¡¿Qué?! —dijo Annie—. ¿Cómo puedes no decírselo?

“Les quedan otros diez meses de viaje de regreso a casa”, explicó Teddy.
“Los viajes espaciales son peligrosos. Necesitan estar alerta y sin distracciones.”
Están tristes por haber perdido a un compañero de tripulación, pero estarían devastados si...
Descubrieron que lo habían abandonado con vida.

Annie miró a Venkat. "¿Estás de acuerdo con esto?"

“Es obvio”, dijo Venkat. “Que se encarguen ellos de esa parte emocional”.
trauma cuando no están pilotando una nave espacial”.

“Este será el evento del que más se hablará desde el Apolo 11”, dijo Annie.
“¿Cómo se lo vas a ocultar?”



Teddy se encogió de hombros. “Fácil. Nosotros controlamos toda la comunicación con ellos.”

Annie dijo, abriendo su computadora portátil. "¿Cuándo quieres ir?"

¿público?"

—¿Cuál es tu opinión? —preguntó.

“Mmm”, dijo Annie, “Podemos guardar las fotos durante 24 horas antes de que las enviemos”.
requerido para hacerlos públicos. Tendremos que publicar una declaración junto con
con ellos. No queremos que la gente lo resuelva por su cuenta. Nos gustaría ver
como unos imbéciles.

—De acuerdo —coincidió Teddy—, prepara una declaración.

“Esto es tan... genial”, dijo.

—¿Y ahora qué hacemos? —le preguntó Teddy a Venkat.

“El primer paso es la comunicación”, dijo Venkat. “Por las fotos, está claro
El sistema de comunicaciones está arruinado. Necesitamos otra forma de comunicarnos. Una vez que podamos comunicarnos,
Podemos evaluar la situación y elaborar planes.

—Muy bien —dijo Teddy—. Ponte manos a la obra. Llévate a quien quieras.
departamento. Usa todas las horas extras que quieras. Encuentra una manera de hablar con
Él. Ese es tu único trabajo ahora mismo.

"Entiendo."

“Annie, asegúrate de que nadie se entere de esto hasta que lo anunciemos.”

—Cierto —dijo Annie—. ¿Quién más lo sabe?

“Solo estábamos nosotros tres y Mindy Park en SatCon”, dijo Venkat.

—Voy a hablar con ella —dijo Annie.

Teddy se puso de pie y abrió su teléfono celular. “Voy a Chicago. Estaré
Volveré más tarde hoy.

—¿Por qué? —preguntó Annie.

“Ahí es donde viven los padres de Watney”, dijo Teddy. “Les debo un favor”.
una explicación personal antes de que salga en las noticias.

“Se alegrarán mucho al saber que su hijo está vivo”, dijo Annie.

—Sí, está vivo —dijo Teddy—. Pero si mis cálculos son correctos, está condenado.
morir de hambre antes de que podamos ayudarlo. No estoy buscando
Espero con interés la conversación.

—... —dijo Annie pensativa.


“¿Nada? ¿Absolutamente nada?” Venkat gimió. “¿Estás bromeando?”



Tuviste 20 expertos trabajando durante 12 horas en esto. Tenemos un multimillonario.
red de comunicación del dólar. No puedes encontrar ninguna manera de hablar con
¿a él?"

Los dos hombres en la oficina de Venkat se removían inquietos en sus sillas.

—No tiene radio —dijo Chuck.

“En realidad”, dijo Morris, “tiene una radio, pero no tiene una
plato."

“La cuestión es”, continuó Chuck, “que sin la antena parabólica, habría una señal
ser realmente fuerte-"

“Algo así como derretir a las palomas”, añadió Morris.

—Para que él lo consiga —terminó Chuck.

“Consideramos los satélites marcianos”, dijo Morris. “Están mucho más cerca”.
Pero las matemáticas no cuadran. Incluso SuperSurveyor 3, que tiene el
El transmisor más potente tendría que ser 14 veces más potente.

“17 veces”, dijo Chuck.

“14 veces”, afirmó Morris.

“No, son 17. Olvidaste el amperaje mínimo para los calentadores.
mantén el-“

—Chicos —interrumpió Venkat—. Ya entiendo.

"Lo siento."

"Lo siento."

“Perdón si estoy de mal humor”, dijo Venkat. “Solo dormí dos horas la noche anterior”.
noche."

—No hay problema —dijo Morris.

“Totalmente comprensible”, dijo Chuck.

“De acuerdo”, dijo Venkat. “Explícame cómo una sola tormenta de viento eliminó
nuestra capacidad de comunicarnos con Ares 3.”

—Falta de imaginación —dijo Chuck.

“No me lo esperaba para nada”, coincidió Morris.

“¿Cuántos sistemas de comunicación de respaldo necesita una misión Ares?”
¿Tienes?”, preguntó Venkat.

—Cuatro —dijo Chuck.

—Tres —dijo Morris.

—No, son cuatro —corrigió Chuck.



“Dijo sistemas de respaldo”, insistió Morris. “Eso significa que no
incluido el sistema primario.”

“Ah, cierto. Tres.”

“Entonces, cuatro sistemas en total”, dijo Venkat. “Explique cómo lo perdimos todo.
cuatro.”

“Bueno”, dijo Chuck, “La señal principal pasaba por la gran antena parabólica.
Se lo llevó el viento durante la tormenta. El resto de los vehículos de respaldo eran los MAV.

“Sí”, asintió Morris. “El MAV es, por así decirlo, una máquina de comunicación”.
Puede comunicarse con la Tierra, con Hermes, incluso con satélites alrededor de Marte si es necesario. Y
Tiene tres sistemas independientes para asegurarse de que nada menos que un meteorito
La huelga puede interrumpir las comunicaciones.

“El problema es”, dijo Chuck. “El comandante Lewis y el resto de ellos
"Se llevaron el MAV cuando se fueron."

“Así que cuatro sistemas de comunicación independientes se convirtieron en uno. Y eso
“Uno se rompió”, concluyó Morris.

Venkat se pellizcó el puente de la nariz. "¿Cómo pudimos pasar esto por alto?"

Chuck se encogió de hombros. “Nunca se nos ocurrió. Nunca pensamos que alguien
Estaríamos en Marte sin un MAV.”

“¡Vamos!”, dijo Morris. “¿Cuáles son las probabilidades?”

Chuck se volvió hacia él. “Uno de cada tres, según datos empíricos. Eso es
Es bastante malo si lo piensas bien.

“Gracias a todos por venir con tan poca antelación”, dijo Annie. “Nosotros
tengo un anuncio importante que hacer. Si todos pudieran tomar su
asientos”,

“¿De qué se trata esto, Annie?” preguntó un reportero. “Algo sucedió con
¿Hermes?"

—Por favor, tomen asiento —repitió Annie.

Los reporteros se mezclaron un poco, discutieron brevemente por los asientos y luego...
Finalmente se calmó.

“Este es un anuncio breve, pero muy importante”, dijo Annie. “Yo
No responderemos preguntas en este momento, pero tendremos una rueda de prensa completa.
conferencia con preguntas y respuestas en aproximadamente una hora. Recientemente hemos revisado
imágenes satelitales de Marte, y han confirmado que el astronauta Mark



Watney, por el momento, sigue vivo.

Tras un segundo de absoluto silencio, la habitación estalló en un estruendo.

“Estoy harto de las ruedas de prensa diarias”, dijo Venkat.

—Estoy harta de las ruedas de prensa cada hora —replicó Annie.

—Perdón por llegar tarde —dijo Teddy al entrar en la abarrotada sala de prensa.
Los gerentes de todos los departamentos estaban de pie hombro con hombro en la parte de atrás,
mientras los reporteros abarrotaban el foso.

Teddy sacó unas tarjetas didácticas de su bolsillo y luego se aclaró el rostro.
garganta.

“En los nueve días transcurridos desde que anunciamos la supervivencia de Mark Watney, estamos
Recibimos una muestra masiva de apoyo de todos los sectores. Estamos utilizando esto.
Sin pudor alguno, de todas las maneras posibles.”

Una leve risita recorrió la habitación.

“Ayer, a petición nuestra, toda la red SETI centró su atención en Marte.
Por si acaso Watney estaba enviando una señal de radio débil. Resulta que él
No lo era, pero demuestra el nivel de compromiso que todos tienen hacia
ayudándonos.

“El público está involucrado y haremos todo lo posible para mantener a todos en contacto.
informado. Recientemente me enteré de que CNN dedicará media hora
Segmento cada día laborable dedicado exclusivamente a informar sobre este tema. Asignaremos
varios miembros de nuestro equipo de Relaciones con los Medios para ese programa, por lo que el
El público puede obtener la información más reciente lo más rápido posible.

“Hemos ajustado las órbitas de tres satélites para obtener más tiempo de visión.
en el sitio Ares 3, y esperamos capturar una imagen de él afuera pronto. Si
Podemos verlo afuera, podremos sacar conclusiones sobre su estado físico.
salud basada en la postura y las actividades.

“Las preguntas son muchas: ¿Cuánto tiempo puede durar? ¿Cuánta comida necesita?
¿Lo tiene? ¿Puede Ares 4 rescatarlo? ¿Cómo hablaremos con él? Las respuestas
Estas preguntas no son lo que queremos oír.

“No puedo prometer que lograremos rescatarlo, pero puedo prometer…”
Esto: El objetivo principal de la NASA será traer a Mark Watney de vuelta a casa. Esto
será nuestra obsesión primordial y única hasta que regrese o esté de vuelta en
Tierra, o confirmado muerto en Marte.”



—Buen discurso —dijo Venkat al entrar en el despacho de Teddy.

“Lo decía en serio”, dijo Teddy.

“Oh, ya lo sé.”

“¿Qué puedo hacer por ti, Venk?”

“Tengo una idea. Bueno, el JPL tiene una idea. Yo soy el mensajero.”

—Me gustan las ideas —dijo Teddy, señalando un asiento.

Venkat se sentó.

“Podemos rescatarlo con Ares 4. Es muy arriesgado. Le planteamos la idea a...
La tripulación del Ares 4. No solo están dispuestos a hacerlo, sino que ahora realmente lo están.
Presionando con fuerza para conseguirlo.”

—Naturalmente —dijo Teddy—. Los astronautas están inherentemente locos. Y realmente...
noble. ¿Cuál es la idea?

“Bueno”, comenzó Venkat, “Está en las etapas preliminares, pero el JPL cree que
El MDV puede usarse indebidamente para salvarlo.

“Ares 4 ni siquiera se ha lanzado todavía. ¿Por qué malgastar un MDV? ¿Por qué no?
¿Hacer algo mejor?

“No tenemos tiempo para hacer una artesanía personalizada. De hecho, ni siquiera puede
Sobrevivir hasta que llegue Ares 4, pero ese es otro problema.

“Cuéntame sobre el MDV.”

“El JPL lo desmonta, le quita algo de peso y le añade algunos depósitos de combustible.

La tripulación del Ares 4 aterriza en el sitio del Ares 3 de manera muy eficiente. Luego, con una carga completa
quemar, y me refiero a quemar completamente, pueden volver a despegar. No puede volver a
órbita, pero puede ir al sitio Ares 4 en una trayectoria lateral que es, bueno,
Realmente aterrador. Luego tienen un MAV. Esto requeriría una enorme
El diseño y la construcción requieren esfuerzo, pero el JPL afirma que pueden lograrlo.

“¿Cómo están perdiendo peso?”, preguntó Teddy. “¿No tienen ya
¿Lo más ligero posible?

“Eliminando los equipos de seguridad y emergencia.”

“Estupendo”, dijo Teddy, “Entonces estaríamos arriesgando la vida de seis personas más”.
personas en un proceso muy peligroso de aterrizaje, despegue y nuevo aterrizaje.”

“Sí”, dijo Venkat. “Sería más seguro dejar a la tripulación del Ares 4 en
Hermes, y solo enviar al piloto con el MDV. Pero eso sería
eso significa renunciar a la misión y prefieren arriesgar sus vidas.



—Son astronautas —dijo Teddy.

“Son astronautas”, confirmó Venkat.

“Bueno. Es una idea ridícula y nunca la aprobaré.”

“Seguiremos trabajando en ello”, dijo Venkat. “Intentaremos que sea más seguro”.

“Hazlo. ¿Tienes alguna idea de cómo mantenerlo con vida durante cuatro años?”

"No."

“Trabaja en eso también.”

—Lo haré —dijo Venkat.

Teddy giró su silla y miró por la ventana hacia el cielo.
más allá. La noche se acercaba. "¿Cómo será?", reflexionó. "Él
atrapado allí afuera. Él piensa que está totalmente solo y que todos nos dimos por vencidos.
¿Qué efecto tiene eso en la psicología de un hombre?

Se volvió hacia Venkat. «Me pregunto qué estará pensando ahora mismo».


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 61

¿Cómo es que Aquaman puede controlar a las ballenas? ¡Son mamíferos!


No tiene sentido.



Capítulo 7


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 63

Terminé de hacer agua hace algún tiempo. Ya no estoy en peligro.
volándome por los aires. Las patatas están creciendo bien. Nada ha...
conspiraron para matarme en semanas. Y la televisión de los 70 me mantiene inquietantemente más
Más entretenido de lo que debería. Las cosas están estables aquí en Marte.

Es hora de empezar a pensar a largo plazo.

Aunque encuentre la manera de decirle a la NASA que estoy vivo, no hay garantía.
podrán salvarme. Necesito ser proactivo. Necesito averiguar cómo.
para llegar a Ares 4.

No será fácil.

Ares 4 aterrizará en el cráter Schiaparelli, a 3200 km de distancia.
De hecho, su MAV ya está allí. Lo sé porque vi aterrizar a Martínez.
él.

El MAV tarda 18 meses en fabricar su combustible, así que es lo primero que se hace.
La NASA lo envía. Enviarlo 48 meses antes le da mucho margen de maniobra.
tiempo en caso de que las reacciones del combustible sean más lentas de lo esperado. Pero mucho más
Es importante destacar que esto significa que un aterrizaje suave de precisión puede realizarse de forma remota por un
Piloto en órbita. La operación remota directa desde Houston no es una opción;
Se encuentran a una distancia de entre 4 y 20 minutos luz.

El MAV de Ares 4 tardó 11 meses en llegar a Marte. Utilizando menos combustible y
Tomando una ruta más larga, llegó casi al mismo tiempo que nosotros.
Como era de esperar, Martínez lo aterrizó de maravilla. Fue una de las últimas cosas que...
lo hicimos antes de subirnos a nuestro MDV y dirigirnos a la superficie. Ahh, el
Buenos viejos tiempos, cuando tenía un equipo conmigo.

Tengo suerte. 3200 km no está tan mal. Podrían haber sido hasta 10 000 km.
lejos. Y como estoy en la parte más plana de Marte, los primeros 650 km son
Terreno bonito y liso (¡Viva Acidalia Planitia!), pero el resto es desagradable.
Un infierno accidentado y plagado de cráteres.

Obviamente, tendré que usar un rover. ¿Y adivina qué? No lo eran.
Diseñado para viajes terrestres de larga distancia.



Esto va a ser un proyecto de investigación, con mucha experimentación.
Tendré que convertirme en mi propia pequeña NASA, averiguando cómo explorar lejos.
del Hab. La buena noticia es que tengo mucho tiempo para averiguarlo.
Casi 4 años.

Algunas cosas son obvias. Necesitaré usar un rover. Tomará mucho tiempo.
Así que tendré que llevar provisiones. Necesitaré recargar en el camino y vehículos exploradores.
No tengo paneles solares. Tendré que robar algunos de la granja solar de los Hab.
Durante el viaje necesitaré respirar, comer y beber.

Por suerte para mí, las especificaciones técnicas de todo están aquí mismo.
computadora.

Tendré que equipar un rover. Básicamente, tendrá que ser un hábitat móvil.
Elegiré a Rover 2 como mi objetivo. Tenemos un cierto vínculo, después de que pasé dos
días en él durante el “Gran susto del hidrógeno del Sol 37”.

Hay demasiadas cosas en las que pensar a la vez. Así que por ahora, simplemente...
Piensa en el poder.

Nuestra misión tenía un radio operativo de 10 km. Sabiendo que no lo haríamos
tomar trayectorias en línea recta, la NASA diseñó los rovers para recorrer 35 km en una ruta completa.
carga. Esto presupone un terreno plano y razonable. Cada rover tiene una batería de 9000 Wh.
batería.

El primer paso es robar la batería del Rover 1 e instalarla en el Rover 2. ¡Ta-daa!

Acabo de duplicar la autonomía de mi batería con carga completa.

Solo hay una complicación: la calefacción.

Parte de la energía de la batería se destina a calentar el rover. Marte es realmente
frío. Normalmente, se esperaba que hiciéramos todas las EVA en menos de 5 horas. Pero
Viviré en ella 24 horas al día. Según las especificaciones, la calefacción
El equipo consume 400 W. Mantenerlo encendido consumiría 9800 Wh al día.
¡Más de la mitad de mi suministro eléctrico, todos los días!

Pero tengo una fuente de calor gratuita: yo mismo. Un par de millones de años de
La evolución me dio tecnología de “sangre caliente”. Puedo usar capas.
Rover también tiene buen aislamiento. Tendrá que ser suficiente; necesito cada pizca de
fuerza.

Y como de todas formas necesito abrigarme bien, puedo desactivar el calentador.
directamente y usar toda la potencia para el movimiento (menos una cantidad insignificante para
computadora, soporte vital, etc.)



Según mis aburridos cálculos, mover el rover consume 200 Wh de energía.
para recorrer 1 km, así que usando los 18.000 Wh completos consigo 90 km de viaje.
Estamos hablando.

Nunca conseguiré recorrer 90 km con una sola carga. Tendré que lidiar con las cuestas.
con y terreno accidentado, arena, etc. Pero es una buena aproximación. Me dice que
Se necesitarían al menos 35 días de viaje para llegar a Ares 4. Probablemente será
Más bien 50. Pero eso es plausible, al menos.

A la vertiginosa velocidad máxima de 25 km/h del rover, me llevará 3,4 horas antes
Dejo que la batería se agote. Me gustaría cargar la batería durante el resto del día.
el día. Puedo conducir al anochecer y reservar la parte soleada del día para
cargando. En esta época del año tengo unas 13 horas de luz. ¿Cuántas baterías solares?
¿Cuántas células tendré que robar de la granja de los Hab?

Gracias a los generosos contribuyentes de Estados Unidos, tengo más de 100 pies cuadrados.
metros del panel solar más caro jamás fabricado. Tiene un
una asombrosa eficiencia del 10,2%, lo cual es bueno porque Marte no se vuelve tan
tanta luz solar como la Tierra. Solo de 500 a 700 vatios por metro cuadrado.
(En comparación con los 1400 que reciben esos terrícolas mimados).

En resumen: necesito traer 28 metros cuadrados de células solares. Eso es
14 paneles.

Puedo poner dos pilas de 7 en el techo. Sobresaldrán por los bordes,
pero mientras estén seguros estoy feliz. Todos los días, después de conducir, lo haré
Extiéndelos y luego... espera todo el día. Hombre, será aburrido.

Bueno, es un comienzo. La misión de mañana: transferir la batería del Rover l a
Rover 2.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 64

A veces las cosas son fáciles y a veces no. Conseguir el
Sacar la batería del Rover 1 fue fácil. Quité dos abrazaderas en el
El tren de aterrizaje se desprendió fácilmente. El cableado también es fácil de desconectar.
Son solo un par de enchufes complicados.

Sin embargo, acoplarlo al Rover 2 es otra historia. No hay dónde hacerlo.
¡Ponlo!



La cosa es enorme. Apenas pude arrastrarla. Y eso que estoy en Marte.
gravedad.

Es demasiado grande. No hay espacio en el tren de aterrizaje para un segundo.
uno. Tampoco hay espacio en el techo. Ahí es donde irán las células solares.
vete. No hay espacio dentro de la cabina y no cabría por el
En cualquier caso, esclusa de aire.

Pero no teman, encontré una solución.

Para emergencias completamente ajenas a esta, la NASA proporcionó 6
metros cuadrados de lona Hab y una resina realmente impresionante. Lo mismo
una especie de resina, de hecho, que me salvó la vida en Sol 6 (el kit de parches que usé en
el agujero en mi traje).

En caso de una brecha en el hábitat, todos correrían hacia las esclusas de aire.
El procedimiento consistía en dejar que explotara en lugar de morir intentando evitarlo. Luego,
Prepárense y evalúen los daños. Una vez que encontremos la brecha, la sellaremos.
con la lona de repuesto del Hab y la resina. Luego volvemos a inflar y listo.
nuevo.

Los 6 metros cuadrados de lona sobrante eran un práctico lienzo de 1x6 metros.
Corté tiras de 10 cm de ancho y las usé para hacer una especie de arnés.

Utilicé la resina y las correas para hacer dos bucles de 10 metros de circunferencia.
Luego puse un gran trozo de lona en cada extremo. Ahora tenía una casa de pobres.
alforjas para mi Rover.

Esto se parece cada vez más a una "caravana" cada día.

La resina se endurece casi instantáneamente. Pero se vuelve más fuerte si esperas un poco más.
hora. Así que lo hice. Luego me puse el traje y me dirigí al vehículo explorador.

Arrastré la batería hacia un lado del rover y enrollé un extremo de la misma.
Un arnés alrededor. Luego tiré el otro extremo por encima del techo. En el otro
lado, lo llené de piedras. Cuando los dos pesos fueron aproximadamente iguales,
Fue capaz de derribar las rocas y subir la batería.

¡Hurra!

Desconecté la batería del Rover 2 y conecté la del Rover 1. Luego fui
a través de la esclusa de aire al rover y revisó todos los sistemas. Todo estaba
De acuerdo.

Conduje el Rover un rato para asegurarme de que el arnés estuviera bien sujeto.
Encontré algunas rocas bastante grandes para pasar con el coche, solo para variar un poco.



arnés sujeto. ¡Claro que sí!

Durante un breve tiempo, me pregunté cómo empalmar los cables de la segunda batería.
a la fuente de alimentación principal. Mi conclusión fue "...eso".

No es necesario tener un suministro de energía continuo. Cuando la batería 1
Cuando se agote, puedo salir, desconectar la batería 1 y conectar la batería 2. ¿Por qué no?
Es una actividad extravehicular de 10 minutos, una vez al día. Tendría que cambiar las baterías de nuevo.
al cargar, pero de nuevo: ¿y qué?

Pasé el resto del día barriendo la granja de células solares. Pronto,
lo estarán saqueando.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 65

Las células solares eran mucho más fáciles de gestionar que la batería.

Son delgadas, ligeras y simplemente están tiradas en el suelo. Y yo tenía
Una ventaja adicional: fui yo quien los instaló en primer lugar.

Bueno, está bien. No fui solo yo. Vogel y yo trabajamos juntos en ello. Y
Vaya, sí que le dedicamos tiempo. Pasamos casi una semana entera dedicándole tiempo.
solo el conjunto solar. Luego perforamos más cada vez que pensaron que teníamos
tiempo libre. Se había considerado misión crítica. Si nosotros... lo levantamos y
Si las células se rompieran o se volvieran inútiles, el Hab no podría
Si se genera energía, la misión terminaría.

Quizás te preguntes qué estaba haciendo el resto de la tripulación. Estaban...
estableciendo el Hab. Recuerda, todo en mi glorioso reino vino
Aquí, en cajas. Tuvimos que instalarlo en los soles 1 y 2.

Cada celda solar está sobre una estructura ligera que la mantiene a 14 grados.
ángulo. Admito que no sé por qué es un ángulo de 14 grados. Algo
sobre cómo maximizar la energía solar. En fin, quitar las células fue sencillo.
Luego llegó el momento de apilarlos en el rover.

Consideré retirar el recipiente de la muestra de roca. No es más que eso.
que una bolsa de lona grande sujeta al techo. Demasiado pequeña para contener la
células solares. Pero después de pensarlo un poco lo dejé allí, pensando que proporcionará una
Buen cojín.

Las celdas se apilaban bien (fueron diseñadas para ello, para su transporte a Marte), y



Las dos chimeneas se asentaban perfectamente en el tejado. Colgaban sobre la izquierda y la derecha.
bordes, pero no voy a pasar por ningún túnel, así que no me importa.

Con un poco más de abuso del material de emergencia de Hab, hice correas.
y sujetaron las celdas. El rover tiene asas externas cerca de la parte delantera y
atrás. Están ahí para ayudarnos a cargar rocas en el techo. Hicieron perfecto
Puntos de anclaje para las correas.

Me aparté y admiré mi trabajo. Oye, me lo gané. Ni siquiera fue un trabajo fácil.
Era mediodía y había terminado.

Regresé al Hab, almorcé y trabajé en mis cultivos para
el resto del sol. Han pasado 39 soles desde que planté las patatas (que es
aproximadamente 40 días terrestres), y era hora de cosechar y volver a sembrar.

Crecieron incluso mejor de lo que esperaba. En Marte no hay insectos.
parásitos o plagas con las que lidiar, y el Hab mantiene un crecimiento perfecto
temperatura y humedad en todo momento.

Eran pequeñas en comparación con las patatas que uno suele comer, pero eso es...
De acuerdo. Lo único que quería era lo suficiente para cultivar nuevas plantas.

Las desenterré, teniendo cuidado de dejar las plantas vivas. Luego corté.
los cortaron en pedazos pequeños con un ojo cada uno y los volvieron a sembrar en nuevos
tierra. Si siguen creciendo así de bien, podré durar mucho tiempo.
aquí.

Después de todo ese trabajo físico, me merecía un descanso. Rebusqué entre...
Hoy en día, Johanssen ha encontrado en su ordenador un suministro interminable de datos digitales.
libros. Parece que es una gran fan de Agatha Christie. Beatles, Christie... yo
Supongo que Johanssen es anglófila o algo así.

Recuerdo que de niño me gustaban los especiales de televisión de Hercule Poirot.
Comenzaré con El misterioso caso de Styles. Parece que ese es el primero.
uno.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 66

¡Ha llegado el momento (ominoso crescendo musical) de algunas misiones!
La NASA puede nombrar sus misiones en honor a dioses y esas cosas, así que ¿por qué no puede hacerlo?
¿Yo? De ahora en adelante, las misiones experimentales del rover serán misiones “Sirius”. Obtener



¿Eso? ¿Perros? Bueno, si no lo haces,... tú.

Sirius 1 estará disponible mañana.

La misión: Comenzar con baterías completamente cargadas y tener la
paneles solares en el techo, conducir hasta que se me acabe la batería y ver hasta dónde puedo llegar.
conseguir.

No seré un idiota. No voy a conducir directamente lejos del Hab.
Conduce medio kilómetro de ida y vuelta. Estaré a poca distancia a pie.
de casa todo el tiempo.

Esta noche cargaré ambas baterías para poder estar listo para una pequeña prueba.
Conduzco mañana. Calculo que serán 3 horas y media de conducción, así que tendré que llevar provisiones frescas.
Filtros de CO2. Y, con la calefacción apagada, me pondré tres capas de ropa.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 67

¡Sirius 1 está terminado!

Más precisamente, Sirius 1 fue abortado después de 1 hora. Supongo que podrías
Podría llamarse “fracaso”, pero yo prefiero el término “experiencia de aprendizaje”.

Las cosas empezaron bien. Conduje hasta un bonito lugar llano a un kilómetro de la
Hab, entonces comenzó a ir y venir en un tramo de 500 metros.

Rápidamente me di cuenta de que esta sería una prueba pésima. Después de unas cuantas vueltas, tuve
comprimió el suelo lo suficiente como para tener un camino sólido. Un terreno bonito y duro,
lo que resulta en una eficiencia energética anormalmente alta. Esto no es nada parecido
Sería en un viaje largo.

Así que lo sacudí un poco. Conduje al azar, asegurándome de mantenerme
A menos de un kilómetro del Hab. Una prueba mucho más realista.

Después de una hora, empezó a hacer frío. Y me refiero a mucho frío.

El Rover siempre está frío cuando te subes por primera vez. Cuando no lo has hecho
Desactivé el calentador y se calienta de inmediato. Esperaba que estuviera frío, pero
¡Jesús Cristo!

Estuve bien durante un tiempo. El calor de mi propio cuerpo más tres capas de ropa.
Me mantuvo caliente y el aislamiento del rover es de primera categoría. El calor que
escapó de mi cuerpo, solo calentó el interior. Pero no existe tal cosa como
aislamiento perfecto y, finalmente, el calor se deja al exterior mientras



Sentí cada vez más frío.

En menos de una hora, estaba parloteando y entumecida. Ya era suficiente.
No hay manera de que pueda hacer un viaje tan largo. La prueba había terminado.

Encendí la calefacción y conduje directamente de regreso al Hab.

Una vez que llegué a casa, estuve de mal humor un rato. Todos mis brillantes planes se vieron frustrados por
Termodinámica. ¡Maldita seas, entropía!

Estoy en un aprieto. El maldito calentador consumirá la mitad de mi batería cada vez.
día. Supongo que podría bajarle la temperatura. Haría un poco de frío, pero no me congelaría.
muerte. Incluso entonces seguiría perdiendo al menos una cuarta parte.

Esto requerirá algo de reflexión. Tengo que preguntarme... ¿qué sería?
¿Hercule Poirot? Tendré que poner mis “pequeñas células grises” a trabajar en el
problema.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 68

Bueno, mierda.

Se me ocurrió una solución, pero... ¿recuerdas cuando quemé combustible para cohetes?
¿En el Hab? Esto será más peligroso.

Voy a usar el RTG.

El RTG (Generador Termoeléctrico de Radioisótopos) es una gran caja de
Plutonio. Pero no del tipo que se usa en las bombas nucleares. No, no. Este.
¡El plutonio es mucho más peligroso!

El plutonio-238 es un isótopo increíblemente inestable. Es muy radiactivo.
que se pondrá al rojo vivo por sí solo. Como puedes imaginar, un material que
La idea de que literalmente se puede freír un huevo con radiación es bastante peligrosa.

El RTG alberga el plutonio y capta la radiación en forma de
calor, y lo convierte en electricidad. No es un reactor. La radiación no puede ser
aumentó o disminuyó. Es un proceso puramente natural que ocurre en el
nivel atómico.

Ya en la década de 1960, la NASA ha estado utilizando generadores termoeléctricos de radioisótopos (RTG) para alimentar
Sondas no tripuladas. Tiene muchas ventajas sobre la energía solar. No es
afectado por tormentas; funciona día y noche; es totalmente interno, así que
No necesitas delicadas células solares por toda la sonda.



Pero nunca utilizaron grandes generadores termoeléctricos de radioisótopos en misiones tripuladas hasta el lanzamiento de The Ares.
Programa.

¿Por qué no? Debería ser bastante... ¡obvio por qué no! No querían
¡Poner a los astronautas junto a una bola incandescente de muerte radiactiva!

Estoy exagerando un poco. El plutonio está dentro de un montón de pastillas,
cada uno sellado y aislado para evitar fugas de radiación incluso si el
El contenedor exterior ha sido perforado. Por lo tanto, en el programa Ares, asumieron el riesgo.

Una misión Ares se centra por completo en el MAV. Es el elemento más importante.
componente. Es uno de los pocos sistemas que no se pueden reemplazar ni reparar.
alrededor. Es el único componente que provoca una cancelación completa de la misión si
No funciona.

Las células solares son estupendas a corto plazo y buenas a largo plazo.
término si tienes humanos cerca para limpiarlos. Pero el MAV está solo
Durante años fabricando combustible en silencio, luego simplemente se queda ahí hasta que su tripulación
llega. Incluso sin hacer nada, necesita energía, para que la NASA pueda monitorearlo.
de forma remota y realizar autocomprobaciones.

La posibilidad de cancelar una misión porque una celda solar se ensució fue
Inaceptable. Necesitaban una fuente de energía más fiable. Por eso el MAV
viene equipado con un RTG. Tiene 2,6 kg de plutonio-238, que
genera casi 1500 vatios de calor. Puede convertir eso en 100 vatios de
Electricidad. El MAV funciona con eso hasta que llega la tripulación.

100 vatios no son suficientes para mantener el calentador encendido, pero no me importa.
sobre la salida eléctrica. Quiero el calor. Un calentador de 1500 vatios es tan...
Si hace calor, tendré que arrancar el aislamiento del rover para evitar que se caliente.
Demasiado calor.

Tan pronto como los vehículos exploradores fueron desplegados y activados, el Comandante
Lewis tuvo el placer de deshacerse del RTG. Lo separó del
MAV, condujo 4 km más allá y lo enterró. Por muy seguro que sea, sigue siendo un
El núcleo era radiactivo y la NASA no quería que estuviera demasiado cerca de sus astronautas.

Los parámetros de la misión no dan una ubicación específica para arrojar el
RTG. Solo "A por lo menos 4 km de distancia". Así que tendré que encontrarlo.

Tengo dos cosas a mi favor. Primero, estaba ensamblando paneles solares.
con Vogel cuando el comandante Lewis se marchó, y vi que se dirigía hacia
sur. Además, plantó un poste de 3 metros con una bandera verde brillante.



donde ella lo enterró. Green luce extremadamente bien contra el marciano.
terreno. Está hecho para mantenernos alejados, en caso de que nos perdamos en una actividad extravehicular del rover más adelante.
en.

Así que mi plan es: dirigirme al sur 4 km, luego buscar alrededor hasta que vea el verde.
bandera.

Habiendo dejado inutilizable a Rover 1, tendré que usar mi Rover Mutante.
para el viaje. Puedo hacer una misión de prueba útil de ello. Veré qué tan bien funciona.
El arnés de la batería resiste un viaje real, y qué tan bien funcionan las células solares.
sujeto al techo.

Lo llamaré Sirius 2.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 69

Encontré el RTG.

No fue difícil encontrarla. Conduje 4 km hacia el sur y vi la bandera enseguida.

El comandante Lewis lo había enterrado en la cima de una pequeña colina. Probablemente
Queríamos asegurarnos de que todo el mundo pudiera ver la bandera, ¡y funcionó de maravilla!
Excepto que en lugar de evitarlo, me dirigí directamente hacia él y lo desenterré. No exactamente.
lo que ella pretendía.

Es un cilindro grande con disipadores de calor a su alrededor. Podía sentir el calor.
El calor que desprendía incluso a través de los guantes de mi traje. Eso es realmente
desconcertante. Especialmente cuando sabes que la causa principal del calor es
radiación.

No tiene sentido ponerlo en el techo; mi plan era tenerlo en la cabaña.
En fin. Así que lo traje conmigo, apagué la calefacción y luego conduje de regreso.
al Hab.

En los 10 minutos que tardé en llegar a casa, incluso con la calefacción apagada,
El interior del rover alcanzó una temperatura incómodamente alta de 37 °C. El RTG se utilizaría
Sin duda, podrá mantenerme caliente.

El viaje también demostró que mi equipo funcionó. Las células solares y extra
La batería se mantuvo perfectamente en su lugar mientras recorría 8 km de terreno aleatorio.
terreno.

¡Declaro que Sirius 2 ha sido una misión exitosa!



Pasé el resto del día vandalizando el interior del rover.
El compartimento de presión está hecho de metal. Justo dentro de eso hay aislamiento,
que está cubierto por plástico duro. Utilicé un método sofisticado para quitarlo.
secciones de plástico (martillo), luego retiró cuidadosamente la espuma sólida
aislamiento (martillo otra vez).

Tras retirar parte del aislamiento, me puse el traje y tomé el RTG.
afuera. Pronto, el rover se enfrió de nuevo y lo volví a meter.
Observé cómo la temperatura subía lentamente. Ni de lejos tan rápido como lo había hecho antes.
mi viaje de regreso desde el lugar del entierro.

Con cautela, retiré más material aislante (con un martillo) y volví a comprobarlo.
Después de unos cuantos ciclos más de esto, había arrancado suficiente aislamiento como para que
RTG apenas podía seguirle el ritmo. De hecho, era una batalla perdida.
Con el tiempo, el calor se iría disipando lentamente. Está bien. Puedo encender el calentador para
ráfagas cortas cuando sea necesario.

Llevé las piezas de aislamiento conmigo de vuelta al Hab.
Técnicas de construcción avanzadas (cinta adhesiva) Volví a armar parte de ello
en un cuadrado. Supongo que si las cosas se ponen muy frías podría pegarlo con cinta adhesiva a una pared.
Si se instalara el parche en el rover, el RTG ganaría la "batalla por el calor".

Mañana, Sirio 3 (que es simplemente Sirio 1 de nuevo, pero sin
congelación)


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 70

Hoy les escribo desde el rover. Estoy a mitad de camino de Sirius 3.
y las cosas van bien.

Salí al amanecer y di vueltas en coche alrededor del Hab, tratando de mantenerme en
terreno intacto. La primera batería duró poco menos de dos horas. Después de una
Tras una rápida maniobra de EVA para cambiar los cables, volví a conducir. Cuando todo estuvo dicho
Y listo, había conducido 81 km en 3 horas y 27 minutos.

¡Eso es muy bueno! Eso sí, el terreno alrededor del Hab es realmente plano, ya que
es toda Acidalia Planitia. No tengo ni idea de cuál sería mi eficiencia en
el terreno más desagradable en el camino hacia Ares 4.

Podría haber llegado más lejos, pero necesito asistencia vital mientras me recargo.



El CO2 se absorbe a través de un proceso químico, pero si el ventilador que
Si lo empujo, no funciona, me ahogaré. La bomba de oxígeno también es un poco...
importante.

Instalé las células solares. Fue un trabajo duro; la última vez conté con la ayuda de Vogel.
No son pesados, pero son incómodos. Después de instalar la mitad de ellos,
Descubrí que podía arrastrarlos en lugar de cargarlos y eso aceleró las cosas.
arriba.

Ahora solo estoy esperando a que se recarguen las baterías. Estoy aburrido, así que estoy...
Actualizando el registro. Tengo todos los libros de Poirot en mi ordenador. Eso ayudará.
Después de todo, tardará 12 horas en recargarse.

¿Qué dices? ¿12 horas es incorrecto? ¿Dije 13 horas antes?
Bueno, amigo mío, déjame aclararte las cosas.

El RTG es un generador. Es una cantidad insignificante de energía, en comparación con
lo que consume el rover, pero no es nada. Son 100 vatios. Reducirá un
Una hora menos en mi tiempo total de recarga. ¿Por qué no aprovecharlo?

Me pregunto qué pensaría la NASA de mí... con el RTG como
Esto. Probablemente se esconderían debajo de sus escritorios y abrazarían sus reglas de cálculo.
para mayor comodidad.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 71

Como se predijo, tardó 12 horas en cargar las baterías por completo. Llegué
directo a casa.

Es hora de hacer planes para Sirius 4. Y creo que será un evento de varios días.
viaje.

Parece que la energía y la recarga de la batería están resueltas. La comida no es un problema.
problema; hay mucho espacio para guardar cosas. El agua es incluso más fácil que
comida. Necesito 2 litros al día para estar cómodo.

A largo plazo, necesitaré traer el Oxigenador. Pero es grande y yo...
No quiero meterme con eso ahora mismo. Así que me basaré en los filtros de O2 y CO2.
para Sirius 4.

El CO2 no es un problema. Comencé esta gran aventura con 1500 horas de
Filtros de CO2, más otros 720 para uso de emergencia. Todos los sistemas utilizan



filtros estándar (el Apolo 13 nos enseñó lecciones importantes). Desde entonces, he...
Utilicé 131 horas de filtro en varios EVA. Me quedan 2089. El equivalente a 87 días.
Infinidad.

El rover fue diseñado para soportar a 3 personas durante 2 días, más algunos
Reserva por seguridad. Así que sus 2 tanques de oxígeno pueden contener suficiente para durarme 7 días. No
suficiente.

Marte tiene 1/90 de la presión atmosférica de la Tierra. El interior del rover
tiene 1 atmósfera. Por lo tanto, los tanques de oxígeno están en el interior (menor presión).
diferencial para lidiar). ¿Por qué importa eso? Significa que puedo traer
junto con otros tanques de oxígeno, y ecualizarlos con los tanques del rover.
sin tener que realizar una actividad extravehicular (EVA).

Así que hoy, desconecté uno de los dos tanques de oxígeno de 25 litros del Hab y
lo llevaron al rover. Según la NASA, un ser humano necesita 588 litros de agua.
oxígeno por día para vivir. El O2 líquido comprimido es aproximadamente 1000 veces más
denso como el O2 gaseoso en una atmósfera confortable. En resumen: con
Tengo suficiente oxígeno para el tanque de hábitat, me durará 42 días. Será más que suficiente.

El viaje a Sirius 4 durará 20 días.

Puede que parezca un poco largo, pero tengo un objetivo específico en mente. Además,
Mi viaje a Ares 4 durará al menos 40 días. Esta es una buena maqueta.

Mientras estoy fuera, el Hab puede cuidarse solo, pero las patatas están
un problema. Saturaré el suelo con la mayor parte del agua que tengo. Luego,
Desactivar el regulador atmosférico para que no extraiga agua del
aire. Hará una humedad infernal y el agua se condensará en todas las superficies.
Así las patatas se mantendrán bien regadas mientras estoy fuera.

Un problema mayor es el CO2. Las patatas necesitan respirar. Sé lo que
Estás pensando. “¡Mark, viejo amigo! ¡TÚ produces dióxido de carbono! Es todo
¡Parte del majestuoso círculo de la naturaleza!

El problema es: ¿Dónde lo pondré? Claro, exhalo CO2 con cada
aliento, pero no tengo forma de almacenarlo. Podría apagar el
Oxigenador y regulador atmosférico y simplemente llenar el hábitat con mi
respirar con el tiempo. Pero el CO2 es mortal para mí. Necesito liberar un montón a
una vez y huir.

¿Recuerdan la planta de combustible MAV? Recoge CO2 de Marte.
atmósfera. Mis pequeños cultivos no son tan exigentes como yo, así que un tanque de 10 litros.



de CO2 líquido comprimido, ventilado al hábitat, será suficiente CO2 para
Funciona. Se tarda menos de un día en crearlo.

Eso es todo. Una vez que ventile el CO2 en el hábitat, lo apagaré.
el regulador atmosférico y el oxigenador, vierten una tonelada de agua sobre el
cosechas, y salimos.

Sirius 4. Un gran paso adelante en mi investigación sobre rovers. Y puedo empezar
mañana.



Capítulo 8


“Hola, y gracias por acompañarnos”, dijo Cathy a la cámara.
“Hoy en el programa Mark Watney Report de CNN: Varios EVA en los últimos años
días... ¿qué significan? ¿Qué progreso ha hecho la NASA en un rescate?
¿Opción? ¿Y cómo afectará esto a los preparativos del Ares 4?

“Hoy nos acompaña el Dr. Venkat Kapoor, Director de Misiones a Marte.
Para la NASA. Dr. Kapoor, gracias por venir.

“Es un placer estar aquí, Cathy”, dijo Venkat.

—Doctor Kapoor —comenzó Cathy—, Mark Watney es el hombre más observado.
en el sistema solar, ¿no crees?

Venkat asintió. “Sin duda, la más vigilada por la NASA. Tenemos todas
Doce de nuestros satélites marcianos toman fotografías cada vez que su ubicación está a la vista.
La Agencia Espacial Europea tiene sus dos satélites haciendo lo mismo.

“En total, ¿con qué frecuencia recibes estas imágenes?”

“Cada pocos minutos. A veces hay un intervalo, dependiendo del satélite.
órbitas. Pero es suficiente con que podamos rastrear todas sus actividades extravehiculares (EVA).

“Cuéntanos sobre estos últimos EVA.”

“Bueno”, comenzó Venkat, “parece que está preparando a Rover 2 para un largo viaje”.
viaje. En Sol 65, tomó la batería del otro rover y la conectó.
con una honda casera. Al día siguiente, desprendió 14 células solares y
Los apilaron en el techo del vehículo explorador.

—Y luego dio una vuelta en coche, ¿verdad? —preguntó Cathy.

“Sí, lo hizo. Estuvo dando vueltas sin rumbo fijo durante una hora, y luego regresó al Hab. Él
Probablemente lo estaba probando. La siguiente vez que lo vimos fue dos días después, cuando
Condujo 4 km de distancia y luego regresó. Otra prueba incremental, pensamos. Luego,
En los últimos días, lo ha estado abasteciendo de suministros.

“Mmm”, dijo Cathy, “La mayoría de los analistas piensan que la única esperanza de rescate de Mark es
es llegar al sitio Ares 4. ¿Crees que ha llegado a la misma conclusión?
¿conclusión?"

“Probablemente”, dijo Venkat. “Él no sabe que lo estamos observando. Desde su
Desde ese punto de vista, Ares 4 es su única esperanza.

“¿Crees que planea irse pronto? Parece que se está preparando



para un viaje.”

“Espero que no”, dijo Venkat. “No hay nada en el sitio aparte de la
MAV. Ninguno de los otros presupuestarios. Sería un proceso muy largo y muy largo.
Sería un viaje peligroso, y dejaría atrás la seguridad de los Hab.

“¿Por qué se arriesgaría?”

“Comunicación”, dijo Venkat. “Una vez que llegue al MAV, podrá
Contáctanos.

“Eso sería algo bueno, ¿no?”

“La comunicación sería algo genial. Pero recorrer 3200 km a
Ares 4 es increíblemente peligroso. Preferiríamos que se quedara donde está. Si pudiéramos...
Habla con él, sin duda se lo diríamos.

“No puede quedarse quieto para siempre, ¿verdad?”, preguntó. “Eventualmente lo necesitará
para llegar al MAV.”

“No necesariamente”, dijo Venkat. “El JPL está experimentando con
modificaciones al MDV para que pueda realizar un breve vuelo terrestre después
aterrizaje."

“Había oído que esa idea fue rechazada por ser demasiado peligrosa”, dijo Cathy.

“Su primera propuesta fue sí. Desde entonces, han estado trabajando en
formas más seguras de hacerlo.”

“A tan solo tres años y medio del lanzamiento programado del Ares 4,
¿Hay tiempo suficiente para realizar y probar modificaciones en el MDV?

No puedo responder a eso con certeza. Pero recuerden, construimos un módulo lunar.
“Desde cero en siete años”.

—Excelente observación —sonrió Cathy—. ¿Cuáles son sus probabilidades ahora mismo?

“No tengo ni idea”, dijo Venkat. “Pero vamos a hacer todo lo posible para
Tráiganlo a casa con vida.

—¿Qué tal lo hice hoy? —preguntó Venkat.

—Eeeh —dijo Annie—. No deberías decir cosas como «Tráelo a casa».
«Vivo». Eso les recuerda a las personas que podría morir.

“¿Crees que van a olvidar eso?”

“Me pediste mi opinión. ¿No te gusta? Pues vete... tú mismo.”

“Eres una flor tan delicada, Annie. ¿Cómo terminaste en la NASA?”
¿Director de Comunicaciones?



“Me da una paliza”, dijo Annie.

—Chicos —dijo Bruce Ng, director del JPL—, necesito tomar un vuelo de regreso.
A Los Ángeles en tres horas. ¿Viene Teddy o qué?

—Deja de quejarte, Bruce —dijo Annie—. Ninguno de nosotros quiere estar aquí.

“Entonces”, dijo el director de vuelo de Hermes, Mitch Henderson, “¿Quién eres tú,
¿de nuevo?"

—Urn —dijo Mindy—, soy Mindy Park. Trabajo en SatCon.

“¿Eres director o algo así?”

“No, solo trabajo en SatCon. No soy nadie.”

Venkat miró a Mitch: "La puse a cargo de rastrear a Watney. Ella
nos proporciona las imágenes.”

—¿Eh? —dijo Mitch—. ¿No es el director de SatCon?

“Bob tiene más con lo que lidiar que solo con Marte. Mindy se está encargando de todo.
satélites marcianos, y los mantiene apuntando a Mark.”

—¿Por qué Mindy? —preguntó Mitch.

“Ella se dio cuenta de que él estaba vivo en primer lugar.”

“Ella obtiene un ascenso porque estaba en el punto de mira cuando se difundieron las imágenes.
¿Lo conseguiste?

“No”, Venkat frunció el ceño, “Ella obtiene un ascenso porque descubrió que
Estaba vivo. Deja de ser un idiota, Mitch. La estás haciendo sentir mal.

Mitch miró a Mindy. "Lo siento."

Mindy miró la mesa y logró decir "ok".

Teddy entró en la habitación. “Perdón por llegar tarde. Empecemos”, dijo.
su asiento. “Venkat, ¿cuál es la situación de Watney?”

“Vivo y bien”, dijo Venkat. “Sin cambios respecto a mi correo electrónico anterior”.
hoy."

“¿Y qué hay del RTG? ¿El público ya lo sabe?” Teddy
preguntó.

Annie se inclinó hacia adelante. “Hasta ahora, todo bien”, dijo. “Las imágenes son
público, pero no tenemos obligación de contarles nuestro análisis. Nadie tiene
¿Ya lo has descubierto?

“¿Por qué lo desenterró?”

“Calor, creo”, dijo Venkat. “Quiere que el rover haga mucho tiempo
viajes. Utiliza mucha energía para mantenerse caliente. El RTG puede calentar el



interior sin agotar la batería. Es una buena idea, la verdad.

—¿Qué tan peligroso es? —preguntó Teddy.

“Mientras el contenedor esté intacto, no hay ningún peligro. Incluso si se agrieta.
abierto estará bien si los perdigones de dentro no se rompen. Pero si los perdigones se rompen
Además, él es un hombre muerto.

“Esperemos que eso no suceda”, dijo Teddy. “JPL, ¿cómo están los MDV?
¿Los planes van por buen camino?

“Hace mucho tiempo que elaboramos un plan”, dijo Bruce. “Usted lo rechazó.
él."

—Bruce —advirtió Teddy.

Bruce suspiró. “El MDV no fue diseñado para el despegue y el vuelo lateral.
Poner más combustible no ayuda. Necesitaríamos un motor más grande y no...
Tenemos tiempo para inventar uno. Así que necesitamos aligerar el MDV.

“Tenemos una idea. El MDV puede tener su peso normal en primaria
descenso. Si hiciéramos que el escudo térmico y el casco exterior fueran desmontables, podrían
deshacerse de mucho peso después de aterrizar en Ares 3 y tener una nave más ligera para
La travesía a Ares 4. Estamos haciendo los cálculos ahora mismo.

—Manténgame informado —dijo Teddy. Se volvió hacia Mindy—. Señorita Park.
Bienvenidos a las grandes ligas.

—Señor —dijo Mindy.

“¿Cuál es la mayor laguna en la cobertura que tenemos sobre Watney en este momento?”

—Urna —dijo Mindy—. Una vez cada 41 horas, tendremos un intervalo de 17 minutos.
Las órbitas funcionan de esa manera.

—Tuviste una respuesta inmediata —dijo Teddy—. Bien.

“Gracias, señor.”

“Quiero que esa diferencia se reduzca a cuatro minutos”, dijo Teddy. “Te estoy dando
autoridad total sobre las trayectorias de los satélites y los ajustes orbitales. Hazlo
suceder."

—Sí, señor —dijo Mindy, sin tener ni idea de cómo hacerlo.

Teddy miró a Mitch. "Mitch, tu correo electrónico decía que tenías algo
¿urgente?"

“Sí”, dijo Mitch. “¿Cuánto tiempo vamos a ocultarle esto a Ares?”
¿Tres tripulantes? Todos creen que Watney está muerto. Es un golpe tremendo para la moral.

Teddy miró a Venkat.



—Mitch —dijo Venkat—. Ya hablamos de esto...

“No, ya lo discutieron”, interrumpió Mitch. “Creen que perdieron un
Compañero de tripulación. Están devastados.

“¿Y cuando descubran que abandonaron a un compañero de tripulación?”, preguntó Venkat.
¿Se sentirán mejor entonces?

Mitch golpeó la mesa con el dedo: "Merecen saberlo. Tú
¿Acaso crees que el comandante Lewis no puede soportar la verdad?

“Es una cuestión de moral”, dijo Venkat. “Pueden concentrarse en
llegar a casa-"

“Yo tomo esa decisión”, dijo Mitch. “Yo soy quien decide qué es lo mejor.
para la tripulación. Y yo digo que los pongamos al día.

Tras unos instantes de silencio, todas las miradas se dirigieron a Teddy.

Pensó por un momento. “Lo siento, Mitch, estoy de acuerdo con Venkat en esto.
uno”, dijo. “Pero tan pronto como tengamos un plan de rescate, podremos
Díselo a Hermes. Tiene que haber alguna esperanza o no tiene sentido decírselo.
a ellos."

—¡Tonterías! —gruñó Mitch, cruzándose de brazos—. ¡Totalmente tonterías!

—Sé que estás molesto —dijo Teddy con calma—, lo arreglaremos. Solo
En cuanto tengamos alguna idea de cómo salvar a Watney.”

Teddy dejó pasar unos segundos de calma antes de seguir adelante.

“De acuerdo, el JPL opta por la opción de rescate”, dijo asintiendo con la cabeza hacia Bruce.
“Pero formaría parte de Ares 4. ¿Cómo se mantiene con vida hasta entonces?”
¿Venkat?

Venkat abrió una carpeta y echó un vistazo a los documentos que había dentro. "Yo tenía
Cada equipo revisa y vuelve a revisar la longevidad de sus sistemas.
Estoy bastante seguro de que el Hab puede seguir funcionando durante 4 años. Especialmente con un
El ocupante humano soluciona los problemas a medida que surgen. Pero no hay otra manera.
El problema de la comida. Empezará a morirse de hambre en un año. Tenemos que enviarlo.
suministros. Así de simple.

“¿Qué tal un preabastecimiento de Ares 4?”, dijo Teddy. “Aterriza en Ares 3”.
en cambio."

“Eso es lo que pensamos, sí”, confirmó Venkat. “El problema es que,
El plan original era lanzar los suministros anticipados dentro de un año. No lo son.
¿Listo aún?



“Se necesitan 8 meses para enviar una sonda a Marte en el mejor de los casos.
Posiciones de la Tierra y Marte ahora mismo... no son los mejores tiempos. Nosotros
Calculo que podemos llegar allí en 9 meses. Suponiendo que raciona su comida,
Tiene suficiente para durar 350 días más. Eso significa que necesitamos construir un
El suministro anticipado estará listo en tres meses. El JPL ni siquiera ha comenzado todavía.

“Eso va a ser complicado”, dijo Bruce. “Hacer un suministro anticipado lleva 6 meses
proceso. Estamos preparados para procesar varios de ellos a la vez, no para hacerlo
uno con prisa.

“Lo siento, Bruce”, dijo Teddy. “Sé que estamos pidiendo mucho, pero tienes que
encontrar una solución.”

“Encontraremos la manera”, dijo Bruce. “Pero la prórroga por sí sola será un desafío”.
pesadilla."

“Empieza ya. Yo te consigo el dinero.”

“También está el refuerzo”, dijo Venkat. “La única manera de obtener una sonda
ir a Marte con los planetas en sus posiciones actuales es gastar una barbaridad
de combustible. Solo tenemos un cohete propulsor capaz de hacerlo. El Delta IX
Eso está en la plataforma ahora mismo para la sonda EagleEye 3 Saturno. Tendremos
para robar eso. Hablé con ULA y simplemente no pueden fabricar otro amplificador en
tiempo."

“El equipo de EagleEye 3 estará cabreado, pero bueno”, dijo Teddy. “Podemos
"Retrasarán su misión si el JPL logra completar la carga útil a tiempo."

Bruce se frotó los ojos. "Haremos lo mejor que podamos".

—Morirá de hambre si no lo haces —dijo Teddy.

Venkat tomó un sorbo de café y frunció el ceño mirando su computadora. Hace un mes
Habría sido impensable tomar café a las 9 de la noche. Ahora era
combustible necesario. Horarios de turnos, asignaciones de fondos, malabarismo de proyectos, salidas y salidas
saqueando otros proyectos... nunca había hecho tantas acrobacias en su
vida.

“La NASA es una organización grande”, escribió. “No se ocupa de situaciones repentinas
cambiar bien. La única razón por la que nos salimos con la nuestra es la desesperación
circunstancias. Todos se están uniendo para salvar a Mark Watney, sin
disputas interdepartamentales. No te imaginas lo raro que es eso. Incluso entonces,
Esto va a costar decenas de millones, tal vez cientos de millones de



dólares. Las modificaciones del MDV por sí solas son un proyecto completo que está siendo
con personal. Esperemos que el interés público facilite su trabajo. Nosotros
Agradezco su continuo apoyo, congresista, y espero que pueda influir en...
al Comité para que nos conceda la financiación de emergencia que necesitamos.”

Lo interrumpió un golpe en la puerta. Al levantar la vista, vio a Mindy.

—Disculpa que te moleste —dijo Mindy.

—No hay problema —dijo Venkat—. Necesito un descanso. ¿Qué pasa?

“Está en constante movimiento”, dijo ella.

Venkat se recostó en su silla. "¿Hay alguna posibilidad de que sea una prueba de manejo?"

Ella negó con la cabeza. “Condujo directamente desde el Hab durante casi
dos horas, hicimos una breve actividad extravehicular y luego condujimos durante otras dos. Creemos que la
EVA tenía que cambiar las baterías.

Venkat suspiró profundamente. "¿Tal vez sea solo una prueba más larga? ¿Una noche?"
¿Viaje, algo así?

“Está a 76 km del Hab”, dijo Mindy. “Para una prueba nocturna,
¿No se quedaría a poca distancia a pie?

“Sí, lo haría”, dijo Venkat. “Maldita sea. Hemos tenido equipos que han corrido todos los
escenario concebible. Simplemente no hay manera de que pueda llegar a Ares 4 con
esa configuración. Nunca lo vimos cargar el Oxigenador ni el Agua.
Recuperador. Es imposible que tenga lo básico suficiente para vivir lo suficiente.

“No creo que vaya a Ares 4”, dijo Mindy. “Si va, se lo está tomando
un camino extraño.

—¿Ah, sí? —dijo Venkat.

“Él se dirigió al sur-suroeste. El cráter Schiaparelli está al sureste.”

“Vale, quizás haya esperanza”, dijo Venkat. “¿Qué está haciendo ahora mismo?”

“Recargando. Tiene todas las celdas solares instaladas”, dijo Mindy. “Último
La vez que hizo eso, le tomó 12 horas. Iba a escabullirme a casa para un rato.
Duerme si no te importa.

“Claro, suena bien. Veremos qué hace mañana. Tal vez lo haga.
volver a los Hab.”

—Tal vez —dijo Mindy, sin estar convencida.


“Bienvenidos de nuevo”, dijo Cathy a la cámara. “Estamos charlando con
Marcus Washington, del Servicio Postal de los Estados Unidos. Entonces, señor Washington, yo



Entienda que la misión Ares 3 causó un servicio postal primero. ¿Puede usted?
¿Cómo se lo explicamos a nuestros televidentes?

“Sí”, dijo Marcus. “Todos pensaron que estaba muerto durante más de dos
meses. En ese tiempo, el Servicio Postal emitió una serie de conmemorativos
Sellos en honor a su memoria. Se imprimieron 20.000 y se enviaron por correo.
oficinas en todo el país.”

“Y entonces resultó que estaba vivo”, dijo Cathy.

“Sí”, dijo Marcus. “Detuvimos la carrera inmediatamente y regresamos
los sellos, pero ya se habían vendido miles. El problema es que no imprimimos
sellos de personas vivas.”

—¿Esto había sucedido antes? —preguntó Cathy.

“No. Ni una sola vez en la historia del Servicio Postal.”

"Apuesto a que ahora valen una fortuna."

Marcus se rió entre dientes. “Tal vez. Pero no demasiado. Como dije, miles
Se vendieron. Serán raros, pero no extremadamente raros.

Cathy se rió entre dientes y luego se dirigió a la cámara. “Hemos estado hablando
con Marcus Washington del Servicio Postal de los Estados Unidos. Si has
Si tienes un sello conmemorativo de Mark Watney, tal vez quieras conservarlo.
Gracias por su visita, Sr. Washington.

—Gracias por invitarme —dijo Marcus.

“Nuestra próxima invitada es la Dra. Irene Shields, psicóloga de vuelo de Ares
misiones. Dr. Shields, bienvenido al programa.

—Gracias —dijo Irene, ajustándose el clip del micrófono.

“¿Conoces personalmente a Mark Watney?”

“Por supuesto”, dijo Irene. “Realicé evaluaciones psicológicas mensuales en cada
tripulante."

“¿Qué nos puedes contar sobre él? ¿Su personalidad, su forma de pensar?”

—Bueno —dijo Irene—, es muy inteligente. Todos lo son, por supuesto.
Pero es particularmente ingenioso y tiene mucha capacidad para resolver problemas.

—Eso podría salvarle la vida —interrumpió Cathy.

—Puede que sí —coincidió Irene—. Además, es un hombre de buen carácter.
Generalmente alegre, con un gran sentido del humor. Siempre tiene un chiste a mano.
En los meses previos al lanzamiento, la tripulación fue sometida a un entrenamiento extenuante.
Programa de entrenamiento. Todos mostraron signos de estrés y mal humor. Mark



no fue una excepción, pero la forma en que lo demostró fue haciendo más chistes y
Haz reír a todo el mundo.

“Parece un tipo estupendo”, dijo Cathy.

“Realmente lo es”, dijo Irene. “Fue elegido para la misión en parte
debido a su personalidad. Una tripulación de Ares tiene que pasar 13 meses
juntos. La compatibilidad social es clave. Mark no solo encaja bien en cualquier grupo social.
grupo, él es un catalizador para que el grupo funcione mejor. Fue terrible
Fue un duro golpe para la tripulación cuando "murió".

“Y todavía creen que está muerto, ¿verdad? ¿La tripulación del Ares 3?”

“Sí, lamentablemente”, confirmó Irene. “Los altos mandos
Decidí ocultárselo, al menos por ahora. Estoy seguro de que no fue fácil.
decisión."

Cathy hizo una pausa por un momento y luego dijo: “Está bien. Sabes que tengo que...
preguntar: ¿Qué está pasando por su cabeza ahora mismo? ¿Cómo es un hombre como
¿Cómo reaccionaría Mark Watney ante una situación como esta? Atrapado, solo, sin idea.
¿Estamos tratando de ayudar?

“No hay forma de estar seguros”, dijo Irene. “La mayor amenaza es dar
No pierde la esperanza. Si decide que no hay ninguna posibilidad de sobrevivir, dejará de intentarlo.

“Entonces estamos bien por ahora, ¿verdad?”, dijo Cathy. “Parece que está trabajando
difícil. Está preparando el rover para un largo viaje y probándolo. Planea ser
allí cuando Ares 4 aterrice.”

“Esa es una interpretación, sí”, dijo Irene.

“¿Hay otro?”

Irene preparó cuidadosamente su respuesta antes de hablar. “Cuando me enfrento
La muerte, la gente quiere ser escuchada. No quieren morir solos. Él podría
Solo quiere la radio MAV para poder hablar con otra alma antes de morir.

“Si ha perdido la esperanza, no le importará la supervivencia. Su única preocupación será
llegar a la radio. Después de eso, probablemente tomará una salida más fácil.
que la inanición. Los suministros médicos de una misión Ares tienen suficiente
La morfina es letal.

Tras varios segundos de completo silencio en el estudio, Cathy se giró
mirando a la cámara. “Volvemos enseguida”.


—Hola, Venk —se oyó la voz de Bruce por el altavoz.



“Bruce, hola”, dijo Venkat. “Gracias por aclararme algo de tiempo.
Quería hablar sobre el suministro previo.

“Claro que sí. ¿Qué te preocupa?”

“Digamos que lo aterrizamos perfectamente. ¿Cómo lo sabrá Mark?
¿Qué pasó? ¿Y cómo sabrá dónde mirar?

“Hemos estado pensando en eso”, dijo Bruce. “Tenemos algunas
ideas.”

“Soy todo oídos”, dijo Venkat.

“De todas formas le enviaremos un sistema de comunicación, ¿verdad? Podríamos haberlo hecho.
Se enciende después de la carga. Se transmitirá en el rover y el traje EVA.
frecuencias. Además, tendrá que ser una señal fuerte.

“Los rovers fueron diseñados únicamente para comunicarse con el Hab y
entre sí; se presumía que el origen de la señal estaba a menos de 20 km.
Los receptores simplemente no son muy sensibles. Los trajes EVA son aún peores. Pero como
Mientras tengamos una señal fuerte, todo debería ir bien.

“Una vez que llegue el suministro previo, obtendremos su ubicación exacta de
Los satélites transmiten esa información a Mark para que él pueda ir a buscarla.

“Pero probablemente no esté escuchando”, dijo Venkat. “¿Por qué lo haría?”

“Tenemos un plan para eso. Vamos a hacer un montón de cosas brillantes
cintas verdes. Lo suficientemente ligeras como para revolotear cuando se dejan caer, incluso en
atmósfera de Marte. Cada cinta tendrá 'MARCA: ENCIENDE TU
Tiene impreso "COMM". Estamos trabajando en un mecanismo de lanzamiento.
Durante la secuencia de aterrizaje, por supuesto. Idealmente, a unos 1000 metros de altura.
la superficie.”

“Me gusta”, dijo Venkat. “Lo único que tiene que hacer es fijarse en uno. Y ya está listo”.
Seguro que se fijará en una cinta verde brillante si ve alguna fuera.

“Eso es lo que pensamos”, dijo Bruce.

“Muy bien, buen trabajo. Manténganme informado”, dijo Venkat.

“Venk”, dijo Bruce. “Si lleva el 'Watneymobile' a Ares 4, esto será
Todo será en vano. Quiero decir, podríamos aterrizarlo en Ares 4 si eso sucede, pero...

“Pero se quedará sin un Hab. Sí”, dijo Venkat. “Una cosa a la vez”.
Avísame cuando encuentres un mecanismo de liberación para esos
cintas.”

"Servirá."



Tras finalizar la llamada, vio que le había llegado un correo electrónico de Mindy Park.

“Watney vuelve a estar en movimiento.”

“Sigue en línea recta”, dijo Mindy, señalando su monitor.

—Ya veo —dijo Venkat—. Seguro que no va a ir a Ares 4. A menos que...
Está sorteando algún obstáculo natural.

“No hay nada para él”, dijo Mindy. “Es Acidalia
Planitia.”

—¿Son esas las células solares? —preguntó Venkat, señalando la pantalla.

“Sí”, dijo Mindy. “Hizo el viaje habitual de 2 horas, EVA, 2 horas
Conducir. Ahora está a 156 km de los Hab.

Ambos miraron fijamente la pantalla.

—Espera... —dijo Venkat—. Espera, de ninguna manera...

—¿Qué? —preguntó Mindy.

Venkat agarró un bloc de Post-its y un bolígrafo. "Dame su ubicación,
y la ubicación del Hab.”

Mindy miró su pantalla. “Actualmente se encuentra en... 28,9°N, 29,6°O”.
Con unas pocas pulsaciones de teclas, abrió otro archivo. “El Hab está a 31,2°N,
28,5°O. ¿Qué ves?

Venkat terminó de anotar los números. “Ven conmigo”, dijo.
Saliendo rápidamente.

—Urna —balbuceó Mindy, siguiéndola—. ¿Adónde vamos?

Preguntó cuando se puso al día.

“Sala de descanso de SatCon”, dijo Venkat. “Ustedes todavía tienen ese mapa de
¿Marte en la pared?

“Claro”, dijo Mindy. “Pero es solo un póster de la tienda de regalos. Tengo
Mapas digitales de alta calidad en mi ordenador.

“No. No puedo dibujar en esos”, dijo. Luego, doblando la esquina hacia
la sala de descanso, señaló el mapa de Marte en la pared. “Puedo dibujar en
eso."

La sala de descanso estaba vacía, salvo por un técnico informático que tomaba un sorbo de café.
de café. La urgencia de la entrada de Venkat y Mindy lo sorprendió.
atención.

“Bien, tiene líneas de latitud y longitud”, dijo Venkat. Mirando a



su Post-it, luego deslizó su dedo a lo largo del mapa y dibujó una X. “Eso es
"Los Hab", dijo.

—Oye —dijo el técnico—. ¿Estás dibujando en nuestro póster?

—Te compraré uno nuevo —dijo Venkat sin mirar atrás. Luego, él
Dibujó otra X. “Esa es su ubicación actual. Tráeme una regla.”

Mindy miró a izquierda y derecha. Al no ver ninguna regla, agarró la
Cuaderno del técnico.

“¡Oye!”, protestó el técnico.

Usando el cuaderno como regla, Venkat trazó una línea desde el
Me dirigí a la ubicación de Mark y más allá. Luego di un paso atrás.

“¡Sí! ¡Ahí es adonde va!”, dijo Venkat emocionado.

“¡Oh!”, dijo Mindy.

La línea pasaba por el centro exacto de un punto amarillo brillante impreso.
en el mapa.

“¡Pathfinder!”, dijo Mindy. “¡Va a ir a Pathfinder!”

“¡Sí!”, dijo Venkat. “Ahora sí que estamos avanzando. Son como 800 km”.
De él. Puede ir y volver con los suministros a mano.

“Y que traiga consigo a Pathfinder y a Sojourner Rover”, dijo Mindy.
agregado.

Venkat sacó rápidamente su teléfono celular. “Perdimos el contacto con él en
1997. Si puede volver a conectarlo a internet, podremos comunicarnos. Podría ser.
Necesitan limpiar las celdas solares. Incluso si tiene un problema mayor, él es un
¡Ingeniero! —dijo, y añadió—: ¡Arreglar cosas es su trabajo!

Sonriendo por primera vez en semanas, se llevó el teléfono a la oreja y
esperó una respuesta. "¿Bruce? Soy Venkat. Todo acaba de cambiar."
Watney se dirige a Pathfinder. ¡Sí! ¡Lo sé, ¿verdad?! ¡Desentierren a todos!
¿Quiénes participaron en ese proyecto? Que vengan al JPL ahora. Ya veré el próximo.
vuelo."

Colgó el teléfono y sonrió al mapa. "Mark, tú, astuto, inteligente, hijo de...
¡Una perra!



Capítulo 9


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 79

Es la noche de mi octavo día en la carretera. “Sirius 4” ha sido un
éxito hasta ahora.

He caído en una rutina. Todas las mañanas me despierto al amanecer. Primero
Lo que hago es comprobar los niveles de oxígeno y CO2. Luego me como un paquete de desayuno.
y bebo un vaso de agua. Después, me cepillo los dientes, usando la menor cantidad de agua posible.
En la medida de lo posible, afeítese con una maquinilla eléctrica.

El vehículo explorador no tiene inodoro. Se esperaba que usáramos nuestros trajes.
sistemas de recuperación para eso. Pero no están diseñados para contener veinte
producción de varios días.

Mi orina matutina va en una caja de plástico resellable. Cuando la abro, la
Rover apesta como el baño de hombres de una parada de camiones. Podría sacarlo afuera y dejarlo allí.
Se evaporará. Pero trabajé duro para hacer esa agua, y lo último que quiero es...
Lo que voy a hacer es desperdiciarlo. Se lo daré de comer al recuperador de agua cuando lo consiga.
atrás.

Aún más valioso es mi estiércol. Es fundamental para la granja de patatas y
Soy la única fuente en Marte. Afortunadamente, cuando pasas mucho tiempo en
espacio, aprendes a cagar en una bolsa. Y si crees que las cosas van mal después
Imagínate el olor al abrir el orinal después de echar el ancla.

Luego salgo y recojo las celdas solares. ¿Por qué no lo hice antes?
¿La noche anterior? Porque intentar desmantelar y apilar células solares en
La oscuridad total no es divertida. Lo aprendí por las malas.

Después de asegurar las celdas, regreso y pongo una mierda de los años 70.
Música, y empiezo a conducir. Avanzo lentamente a 25 km/h, la velocidad máxima del vehículo.

Es cómodo por dentro. Llevo unos pantalones cortos hechos a toda prisa y una camisa fina mientras
El RTG calienta el interior. Cuando se calienta demasiado, retiro el aislamiento.
pegado al casco con cinta adhesiva. Cuando hace demasiado frío, lo vuelvo a pegar.

Puedo usarlo casi 2 horas antes de que se agote la batería. Hago una EVA rápida.
para cambiar los cables, luego vuelvo al volante para la segunda mitad del día.
conducir.



El terreno es muy plano. El tren de aterrizaje del rover es más alto que
cualquiera de las rocas de por aquí, y las colinas tienen una pendiente suave,
alisado por eones de tormentas de arena.

Cuando se agota la otra batería, es hora de otra EVA. Tiro de la
Las células solares se quitan del techo y se colocan en el suelo. Durante los primeros soles,

Los alineé en fila. Ahora los dejo caer donde sea, tratando de mantenerlos
cerca del rover por pura pereza.

Luego viene la parte increíblemente aburrida de mi día. Me quedo sentado durante 12 horas.
horas sin nada que hacer. Y me estoy cansando de este rover. El interior
del tamaño de una furgoneta. Puede parecer que hay mucho espacio, pero intenta estar...
Atrapado en una furgoneta durante 8 días. Tengo muchas ganas de cuidar mi granja de patatas en
el amplio espacio abierto del Hab.

Siento nostalgia por los Hab. ¿Cómo... arriba está eso?

Tengo programas de televisión de mierda de los 70 para ver y un montón de novelas de Poirot. Pero
La mayor parte del tiempo la dedico a pensar en llegar a Ares 4. Tendré que hacerlo.
Algún día. ¿Cómo diablos voy a sobrevivir a un viaje de 3200 km en esta cosa?
Probablemente tardará 50 días. Necesitaré el recuperador de agua y el
Oxigenador, tal vez algunas de las baterías principales del hábitat, y luego un montón más.
Celdas solares para cargar todo... ¿dónde lo pondré todo? Estos pensamientos
Me molestan durante los largos y aburridos días.

Finalmente, oscurece y me canso. Me acuesto entre los paquetes de comida,
tanques de agua, tanque de 02 adicional, montones de filtros de C02, caja de orina, bolsas de mierda,
y artículos personales. Tengo un montón de monos de tripulación para usar como ropa de cama,
junto con mi manta y mi almohada. Básicamente, duermo en un montón de basura.
cada tarde.

Hablando de dormir... Buenas noches.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 80

Según mis cálculos, estoy a unos 100 km de Pathfinder. Técnicamente es
“Estación Memorial Carl Sagan”. Pero con todo el respeto que le tengo a Carl, puedo
Llámalo como me dé la gana. Soy el Rey de Marte.

Como ya mencioné, ha sido un viaje largo y aburrido. Y todavía estoy en el



Pierna hacia afuera. Pero bueno, soy astronauta. Los viajes larguísimos son lo mío.

La navegación es complicada.

La baliza de navegación del Hab solo alcanza los 40 km, luego es demasiado débil. Yo lo sabía.
Eso sería un problema cuando estaba planeando este pequeño viaje por carretera, así que se me ocurrió...
con un plan brillante que no funcionó.

El ordenador tiene mapas detallados, así que pensé que podría navegar por
puntos de referencia. Me equivoqué. Resulta que no puedes navegar por puntos de referencia si
No puedes encontrar ningún maldito punto de referencia.

Nuestro lugar de desembarco está en el delta de un río desaparecido hace mucho tiempo. Si hay alguna
Se pueden encontrar fósiles microscópicos, es un buen lugar para buscar. Además, el agua
Habría arrastrado muestras de roca y suelo de miles de kilómetros
Con un poco de excavación, podríamos obtener una historia geológica general.

Eso es estupendo para la ciencia, pero significa que el Hab está en un lugar sin características distintivas.
yermo.

Consideré la posibilidad de fabricar una brújula. El vehículo explorador tiene mucha electricidad.
y el botiquín tiene una aguja. Solo un problema: Marte no tiene una
campo magnético.

Así que navego por Fobos. Gira alrededor de Marte tan rápido que en realidad asciende.
y se pone dos veces al día, yendo de oeste a este. No es el más preciso.
sistema, pero funciona.

Las cosas se pusieron más fáciles el día 75.1 cuando llegamos a un valle con una elevación al oeste.
Tenía terreno llano para conducir fácilmente, y solo necesitaba seguir el borde de
Las colinas. La llamé "Valle de Lewis" en honor a nuestra intrépida líder. Le encantaría.
Ahí está, con toda la afición por la geología que la caracteriza.

Tres soles después, el valle de Lewis se abrió en una amplia llanura. Así que, de nuevo, yo
Me quedé sin referencias y confié en Fobos para que me guiara. Hay
Probablemente haya simbolismo ahí. Fobos es el dios del miedo, y lo estoy dejando ser.
Mi guía. No es buena señal.

Pero hoy, mi suerte finalmente cambió. Después de dos soles vagando por el
desierto, encontré algo para orientarme. Era un cráter de 5 km, tan pequeño que
Ni siquiera tenía un nombre registrado. Pero para mí, era el Faro de
Alejandría. Una vez que la tuve a la vista, supe exactamente dónde estaba.

De hecho, estoy acampando cerca ahora mismo.

Por fin he superado las zonas en blanco del mapa. Mañana tendré



el faro para orientarse, y el cráter Hamelin más adelante. Estoy en buenas condiciones.
forma.

Ahora, pasemos a mi siguiente tarea: estar sentado sin hacer nada durante 12 horas.
horas.

¡Mejor me pongo en marcha!


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 81

Casi llego a Pathfinder hoy, pero me quedé sin energía. Solo otro
¡Faltan 22 km!

Un viaje sin nada destacable. La navegación no fue un problema. Como Lighthouse
Mientras se alejaba en la distancia, el borde del cráter de Hamelín apareció ante nuestros ojos.

Dejé Acidalia Planitia atrás hace mucho tiempo. Estoy bastante metido en Ares.
Vallis ahora. Las llanuras desérticas están dando paso a un terreno más accidentado, salpicado
con eyecciones que nunca fueron enterradas por la arena. Hace que conducir sea una tarea pesada; tengo
prestar más atención.

Hasta ahora, he estado conduciendo directamente sobre el paisaje rocoso.
Pero a medida que viajo más al sur, las rocas se vuelven más grandes y más...
abundantes. Tengo que rodear algunos de ellos o arriesgarme a que se dañen.
suspensión. La buena noticia es que no tengo que hacerlo por mucho tiempo. Una vez que llegue a
Pathfinder, puedo darme la vuelta e ir en la otra dirección.

El tiempo ha sido muy bueno. Sin viento perceptible, sin tormentas. Creo
Tuve suerte. Hay muchas posibilidades de que mi rover haya dejado huellas del pasado.
pocos soles están intactos. Debería poder regresar a Lewis Valley simplemente por
siguiéndolos.

Después de instalar los paneles solares, salí a dar un pequeño paseo. Nunca me fui.
a la vista del vehículo todoterreno; lo último que quiero es perderme a pie. Pero yo
No podía soportar volver a meterme en ese nido de ratas estrecho y maloliente. No.
de inmediato.

Es una sensación extraña. A donde quiera que voy, soy el primero. Salgo de la
¿Rover? ¡El primer tipo en estar allí! ¿Subir una colina? El primer tipo en subirla
¡Colina! ¿Patear una piedra? ¡Esa piedra no se había movido en un millón de años!

Soy el primer tipo en conducir largas distancias en Marte. El primer tipo en



Pasó más de 31 soles en Marte. Fue el primer hombre en cultivar cosechas en Marte.
¡Primero, primero, primero!

No esperaba ser el primero en nada. Yo era el quinto tripulante de
El MDV cuando aterrizamos, convirtiéndome en la decimoséptima persona en pisar Marte.
La orden de salida se había determinado años antes. Un mes antes
lanzamiento, todos nos hicimos tatuajes de nuestros “Números de Marte”. Johanssen casi
Se negó a recibir sus “15” porque tenía miedo de que le doliera. Aquí hay una
Mujer que había sobrevivido a la centrífuga, al cometa de vómito, al aterrizaje forzoso.
Simulacros y carreras de 10 km. Una mujer que reparó una computadora simulada de MDV.
fracasó mientras la hacían girar boca abajo. Pero tenía miedo de un
aguja de tatuar.

¡Hombre, cómo echo de menos a esos chicos!

Soy la primera persona en estar sola en todo un planeta.

Vale, basta de lamentaciones. Mañana seré la primera persona en recuperarme.
Sonda a Marte.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 82

¡Victoria! ¡Lo encontré!

Supe que estaba en la zona correcta cuando divisé Twin Peaks en el
distancia. Las dos pequeñas colinas están a menos de un kilómetro del lugar de aterrizaje.
Mejor aún, estaban en el otro extremo del recinto. Todo lo que tenía que hacer era apuntar.
para ellos hasta que encontré el Lander.

¡Y ahí estaba! ¡Justo donde tenía que estar!

La etapa final del descenso de Pathfinder fue un tetraedro cubierto de globos.
Los globos absorbieron el impacto del aterrizaje. Una vez que se detuvieron,
Se desinfló y el tetraedro se desplegó para revelar la sonda.

En realidad son dos componentes separados. El propio módulo de aterrizaje y el
El rover Sojourner. El módulo de aterrizaje estaba inmóvil, mientras que el Sojourner vagaba.
Di una vuelta y pude ver bien las rocas locales. Me llevo ambas de vuelta con
yo, pero la parte importante es el Lander. Esa es la parte que puede
comunicarse con la Tierra.

Salí tambaleándome, emocionado, y corrí hacia el lugar.



No puedo explicar lo feliz que estaba. Fue mucho trabajo llegar hasta aquí, y
Lo había logrado.

El Lander estaba medio enterrado. Con una excavación rápida y cuidadosa, lo conseguí.
dejó al descubierto la mayor parte, aunque el gran tetraedro y el desinflado
Los globos seguían acechando bajo la superficie.

Después de una búsqueda rápida, encontré a Sojourner. El pequeño solo tenía dos años.
metros del módulo de aterrizaje. Recuerdo vagamente que estaba más lejos cuando
Fue la última vez que lo vieron. Probablemente entró en modo de contingencia y comenzó.
Rodeando el módulo de aterrizaje, intentando comunicarse.

Deposité rápidamente a Sojourner en mi rover. Es pequeño, ligero y fácil de transportar.
Cabía en la esclusa de aire. El módulo de aterrizaje era otra historia.

No tenía ninguna esperanza de devolver todo al Hab. Era simplemente
Demasiado grande. Era hora de ponerme mi sombrero de ingeniero mecánico.

La sonda estaba fijada al panel central del desplegado.
tetraedro. Los otros tres lados estaban unidos cada uno con una bisagra metálica.
Como cualquiera en el JPL te dirá, las sondas son cosas delicadas. El peso es un factor importante.
Es una preocupación seria, por lo que no están hechos para soportar muchos golpes.

Cuando usé una palanca para quitar las bisagras, ¡salieron disparadas!

Entonces las cosas se complicaron. Cuando intenté levantar el panel central
En el montaje, no se movió.

Al igual que los otros tres paneles, el panel central tenía globos desinflados.
debajo de él.

Con el paso de las décadas, los globos se habían rasgado y llenado de arena.

Podría cortar los globos, pero tendría que cavar para llegar a ellos.
No sería difícil, es solo arena. Pero los otros tres paneles estaban en el
Maldita sea.

Rápidamente me di cuenta de que me importaba un bledo la condición del otro.
paneles. Volví a mi rover, corté algunas tiras de material Hab y luego
Las trencé para formar una cuerda primitiva pero resistente. No puedo atribuirme el mérito.
Ser fuerte. Gracias a la NASA por eso. Yo solo le di forma de cuerda.

Até un extremo a un panel y el otro al rover. El rover estaba
Diseñado para atravesar terrenos extremadamente accidentados, a menudo con pendientes pronunciadas.
Puede que no sea rápido, pero tiene un gran par motor. Remolqué el panel como si nada.
Un paleto quitando un tocón de árbol.



Ahora tenía un lugar donde cavar. A medida que descubría cada globo, lo cortaba.
La tarea completa me llevó una hora.

Luego levanté el conjunto del panel central y lo transporté.
¡Con confianza hacia el rover!

Al menos, eso es lo que quería hacer. La maldita cosa sigue siendo pesada.
Diablos. Supongo que son 200 kg. Incluso con la gravedad de Marte, eso es demasiado.
podría llevarlo por el Hab con bastante facilidad, pero levantarlo mientras lo llevo puesto
¿Un traje EVA incómodo? Imposible.

Así que lo arrastré hasta el vehículo explorador.

Ahora viene mi siguiente hazaña: subirlo al tejado.

El techo estaba vacío en ese momento. Incluso con las baterías casi llenas, yo
Ya había instalado los paneles solares cuando me detuve. ¿Por qué no? Energía gratis.

Lo había calculado con antelación. De camino aquí, dos pilas de paneles solares
Los paneles ocupaban todo el techo. En el camino de regreso, serían uno solo.
apilar. Es un poco más peligroso; podrían caerse. Lo principal es
Apilarlos a esa altura será un verdadero fastidio.

No puedo simplemente lanzar una cuerda sobre el rover y subir el Pathfinder.
lado. No quiero romperlo. Quiero decir, ya está roto, lo perdieron.
Contacto en 1997. Pero no quiero romperlo más.

Se me ocurrió una solución, pero ya había hecho suficiente trabajo físico por una.
era de día y ya casi se me acababa la luz del día.

Ahora estoy en el rover, mirando a Sojourner. Parece estar bien. No.
Daños físicos en el exterior. No parece que nada se haya quemado demasiado.
por la luz del sol. La densa capa de basura marciana que lo cubría lo protegía de
daños solares a largo plazo.

Puede que pienses que Sojourner no me es de mucha utilidad. No puede comunicarse.
con la Tierra. ¿Por qué me importa?

Porque tiene muchas piezas móviles.

Si logro establecer una conexión con la NASA, puedo hablar con ellos sosteniendo una página.
de texto hasta la cámara del Lander. Pero ¿cómo me hablarían? El
Las únicas partes móviles del Lander son la antena de alta ganancia (que sería
tiene que permanecer apuntando a la Tierra) y el brazo de la cámara. Tendríamos que venir
Se les ocurrió un sistema en el que la NASA podía comunicarse girando el cabezal de la cámara.
sería dolorosamente lento.



Pero Sojourner tiene seis ruedas independientes que giran a una velocidad razonable.
Será mucho más fácil comunicarse con ellos. Si no otra cosa, podría
Dibuja letras en las ruedas y coloca un espejo frente a su cámara. NASA
Descúbrelo y empieza a deletrearme cosas.

Todo esto presupone que podré hacer funcionar la radio del módulo de aterrizaje.

Es hora de irme a dormir. Tengo mucho trabajo físico agotador que hacer.
Mañana. Necesitaré descansar.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 83

¡Ay, Dios mío, me duele todo!

Pero es la única forma que se me ocurrió para llevar el módulo de aterrizaje de forma segura a
el techo.

Construí una rampa con rocas y arena. Igual que los antiguos egipcios.
hizo.

Y si hay algo que Ares Vallis tiene, ¡son rocas!

Primero, experimenté para averiguar qué tan pronunciada podía ser la pendiente. Apilamiento
Subí por unas rocas cerca del módulo de aterrizaje, lo arrastré hasta la pila y luego lo bajé de nuevo.
Luego lo hice más empinado, etc. Descubrí que podía subirlo 30 grados.
grado. Cualquier cosa más era demasiado arriesgada. Podría perder el control y enviar el
El módulo de aterrizaje se precipita por la rampa.

El techo del rover está a más de 2 metros del suelo. Así que necesitaría un
Rampa de casi 4 metros de largo. Me puse a trabajar.

Las primeras rocas fueron fáciles. Luego comenzaron a sentirse más pesadas y
más pesado. El trabajo físico duro con un traje espacial es un asesinato. Todo es más
esfuerzo porque estás cargando 20 kg de traje contigo, y tu
Mi movilidad es limitada. A los 20 minutos ya estaba jadeando.

Así que hice trampa. Aumenté mi mezcla de oxígeno. Realmente ayudó mucho. Probablemente
No debería convertir eso en un hábito. Además, no pasé calor. El traje deja escapar el calor.
más rápido de lo que mi cuerpo podría generarlo. El sistema de calefacción es lo que
Mantiene la temperatura soportable. Mi trabajo físico solo significó el traje.
No tenía que calentarse tanto.

Después de horas de trabajo agotador, finalmente logré hacer la rampa. Nada



Más que un montón de rocas contra el rover, llegó hasta el techo.

Primero subí y bajé la rampa con fuerza para asegurarme de que fuera estable, luego
Arrastré el módulo de aterrizaje. ¡Funcionó de maravilla!

Estaba todo sonrisas mientras fijaba el Lander en su lugar. Me aseguré de que estuviera bien sujeto.
firmemente aseguradas, e incluso apiladas las células solares en una gran pila única (por qué
¿Desperdiciar la rampa?).

Pero entonces caí en la cuenta. La rampa se derrumbaría mientras me alejaba, y la
Las rocas podrían dañar las ruedas o el tren de rodaje. Tendría que llevar el
Separar las rampas para evitar que eso suceda.

Puaj.

Desmontar la rampa fue más fácil que montarla. No necesité
Coloqué cuidadosamente cada roca en un lugar estable. Simplemente las dejé caer donde fuera.
Solo me llevó una hora.

¡Y ahora he terminado!

Mañana empezaré a regresar a casa con mi nueva radio averiada de 100 kg.



Capítulo 10


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 90

Han pasado siete días desde el viaje de Pathfinder, y siete días más cerca de casa.

Tal como esperaba, mis rutas de regreso me llevaron de vuelta a Lewis.
Valle. Luego fueron cuatro soles de conducción fácil. Las colinas a mi izquierda lo hicieron posible.
Era imposible perderse y el terreno era llano.

Pero todo lo bueno llega a su fin. Estoy de vuelta en Acidalia Planitia.
Ahora. Mis huellas salientes ya no existen. Han pasado 16 días desde la última vez que estuve allí.
Aquí. Incluso un clima tímido los ahuyentaría en ese tiempo.

Al salir, debería haber hecho un montón de piedras cada vez que...
Acampamos. El terreno es tan plano que serían visibles a kilómetros de distancia.

Pensándolo bien, recordando cuando hice esa maldita rampa... ugh.

Así que una vez más soy el vagabundo del desierto, usando Fobos para navegar, y
Espero no alejarme demasiado. Todo lo que necesito hacer es acercarme a 40 km de la
Hab y yo recogeremos la baliza.

Me siento optimista. Por primera vez, creo que podría salir de esto.
Planeta vivo. Con eso en mente, estoy tomando muestras de suelo y rocas todos los días.
Es hora de que haga una EVA.

Al principio, pensé que era mi deber. Si sobrevivo, los geólogos me adorarán.
por ello. Pero luego empezó a ser divertido. Ahora, mientras conduzco, espero con ansias eso.
El simple acto de embolsar piedras.

Simplemente se siente bien volver a ser astronauta. Eso es todo. No es una
agricultor reacio, no ingeniero eléctrico, no camionero de larga distancia. Un
Astronauta. Estoy haciendo lo que hacen los astronautas. Lo echaba de menos.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 92

Hoy recibí señal del faro de Hab durante 2 segundos y luego la perdí. Pero
Es una buena señal. He estado viajando vagamente hacia el norte-noroeste durante dos
días. Debo estar a unos 100 km del Hab; es un milagro que haya conseguido algo.



No había señal alguna. Debió de ser un momento con condiciones climáticas perfectas.

Durante los días aburridos, estoy avanzando a través de "The Six".
"El hombre del millón de dólares" de la inagotable colección del comandante Lewis
de tonterías de los años 70.

Acabo de ver un episodio donde Steve Austin lucha contra un Venus ruso.
sonda que aterrizó en la Tierra por error. Como experto en misiones interplanetarias
Viajes, puedo decirte que no hay inexactitudes científicas en la historia. Es
Es bastante común que las sondas aterricen en el planeta equivocado. Además, la sonda
El casco de grandes paneles planos es ideal para la atmósfera de alta presión de Venus.
Y, como todos sabemos, las sondas a menudo se niegan a obedecer las directivas, eligiendo
en lugar de atacar a los humanos en cuanto los ven.

Hasta ahora, Pathfinder no ha intentado matarme. Pero lo estoy vigilando.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 93

Hoy encontré la señal del Hab. Tengo una dirección y rumbo sólidos hacia
Vete. Ya no hay posibilidad de perderse. Según la computadora, soy 24718.
metros de distancia.

Estaré en casa mañana. Incluso si el rover tiene una falla catastrófica,
Estaré bien. Puedo ir andando al Hab desde aquí.

No sé si lo he mencionado antes, pero estoy realmente... enfermo.
de estar en este rover. Eve pasó tanto tiempo sentada o acostada,
Tengo la espalda hecha polvo. De todos mis compañeros de tripulación, al que más echo de menos.
Ahora mismo es Beck. Él me curaría el dolor de espalda.

Aunque probablemente me regañaría mucho por eso. "¿Por qué no...?"
¿Haces ejercicios de estiramiento? ¡Tu cuerpo es importante! Come más fibra”, o
lo que sea.

Llegados a este punto, agradecería una charla sobre salud.

Durante el entrenamiento, tuvimos que practicar la temida "Órbita fallida".
escenario. En caso de una falla de la segunda etapa durante el ascenso del MAV, tendríamos
Estaríamos en órbita, pero demasiado bajo para alcanzar a Hermes. Estaríamos rozando la parte superior.
atmósfera, por lo que nuestra órbita decaería rápidamente. La NASA lo haría de forma remota.
Operar Hermes y traerlo para el encuentro. Luego nos largaríamos.



de allí antes de que Hermes se viera demasiado afectado.

Para practicar esto, nos hicieron permanecer en el simulador MAV durante 3 horas miserables.
días. Seis personas en un vehículo de ascenso diseñado originalmente para 23 minutos.
vuelo. Se puso un poco estrecho. Y con “un poco estrecho” quiero decir “Nosotros
“Querían matarse entre sí”.

Una vez que salimos, el comandante Lewis declaró “lo que sucedió en
"Órbita perdida se queda en órbita perdida". Puede parecer un cliché, pero funcionó. Nosotros
Lo dejamos atrás y volvimos a la normalidad.

Daría cualquier cosa por solo cinco minutos de entrenamiento en Missed Orbit.
Me he sentido muy solo últimamente. Hasta este viaje por carretera, he estado demasiado ocupado para...
Melancolía. Pero los días largos y aburridos sin nada que hacer realmente lo confirman.
Estoy más lejos de los demás seres humanos que nadie lo haya estado jamás.

Ojalá consiga que Pathfinder vuelva a funcionar.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 94

¡Hogar dulce hogar!

¡Hoy les escribo desde mi gigantesco y cavernoso hábitat!

Lo primero que hice al entrar fue agitar los brazos salvajemente mientras
Corriendo en círculos. ¡Se sintió genial! Estuve en ese maldito rover durante 22 soles, y
Ni siquiera podía caminar sin ponerse el traje.

Tendré que soportar el doble para llegar a Ares 4, pero eso es un problema para
más tarde.

Después de unas cuantas vueltas de celebración alrededor del Hab, era hora de llegar a
trabajar.

Primero, encendí el oxigenador y el regulador atmosférico. Comprobando
Los niveles de aire, todo parecía estar bien. Todavía había CO2, así que las plantas
No se habrían asfixiado sin que yo exhalara por ellos.

Naturalmente, hice una revisión exhaustiva de mis cultivos, y todos están bien.
saludable.

Agregué mis bolsas de mierda al montón de estiércol. Un olor encantador, puedo decirlo.
tú. Pero una vez que mezclé un poco de tierra, disminuyó a niveles tolerables. Yo
Tiré mi caja de orina en el recuperador de agua.



Había estado fuera más de tres semanas y había dejado el Hab muy húmedo para
por el bien de los cultivos. Esa cantidad de agua en el aire puede causar cualquier cantidad de
problemas eléctricos, así que pasé las siguientes horas haciendo sistemas completos.
lo revisa todo.

Luego me relajé un rato. Quería pasar el resto
La mayor parte del día fue de relax, pero aún tenía cosas que hacer.

Me puse el traje, salí al rover y arrastré las células solares desde el
techo. Durante las siguientes horas, los volví a colocar donde pertenecían,
conectarlos a la red eléctrica del Hab.

Sacar el Lander del tejado fue muchísimo más fácil que sacarlo.
allá arriba. Desmonté un puntal de la plataforma del MAV y lo arrastré hasta
el rover. Apoyándolo contra el casco y clavando el otro extremo en el
Para mayor estabilidad, tenía una rampa.

Debería haber traído ese aire de grandeza conmigo al sitio de Pathfinder. En vivo.
y aprender.

No hay manera de meter el módulo de aterrizaje en la esclusa de aire. Es demasiado grande.
Probablemente se podría desmantelar y traerlo pieza por pieza, pero hay un
Una razón bastante convincente para no hacerlo.

Al no tener campo magnético, Marte no tiene defensa contra la radiación solar intensa.
radiación. Si me expusiera a ella, contraería mucho cáncer, el cáncer.
tendría cáncer. Por lo tanto, la lona Hab protege de los campos electromagnéticos.
ondas. Esto significa que el propio Hab bloquearía cualquier transmisión si el
Los Lander estaban dentro.

Hablando de cáncer, ya era hora de deshacerse del RTG.

Me dolió volver a subir al rover, pero había que hacerlo. Si el
Si RTG llegara a romperse, me mataría.

La NASA decidió que 4 km era la distancia segura, y yo no estaba dispuesto a...
dudar de ellos. Conduciendo de regreso a donde el comandante Lewis había
Originalmente lo tiré, lo dejé en el mismo agujero y conduje de regreso al
Hab.

Empezaré a trabajar en el módulo de aterrizaje mañana.

Ahora, para disfrutar de un buen y largo sueño en una cuna de verdad. Con la reconfortante
Saber que cuando despierte, mi orina matutina irá a parar al inodoro.



REGISTRO DE SESIÓN: SOL 95


¡Hoy todo giró en torno a las reparaciones!

La misión Pathfinder terminó porque el Lander tenía un problema desconocido.
Fallo crítico. Una vez que perdieron el contacto con el módulo de aterrizaje, no tenían ni idea.
¿Qué pasó con Sojourner? Puede que esté en mejor estado. Tal vez simplemente...
Necesita energía. Energía que no podía obtener con los paneles solares completamente obstruidos.
con polvo.

Lo coloqué sobre mi mesa de trabajo y abrí un panel para echar un vistazo al interior.
La batería era de cloruro de tionilo de litio no recargable. Lo deduje.
a partir de algunas pistas sutiles: la forma de los puntos de conexión, el grosor
del aislamiento y el hecho de que tenía “LiSOC12 NON-RCHRG”
escrito en él.

Limpié a fondo los paneles solares y luego apunté un pequeño y flexible
lámpara directamente hacia ellos. La batería está agotada desde hace mucho tiempo. Pero los paneles podrían estar
Vale, y Sojourner puede funcionar directamente con ellos. Ya veremos si pasa algo.
sucede.

Entonces llegó el momento de echar un vistazo al padre de Sojourner. Me vestí y
Salí.

En la mayoría de los módulos de aterrizaje, el punto débil es la batería. Es el componente más delicado.
componente, y cuando se estropea, no hay forma de recuperarlo.

Los módulos de aterrizaje no pueden simplemente apagarse y esperar cuando tienen poca batería.
Sus componentes electrónicos no funcionarán a menos que alcancen una temperatura mínima.

Entonces tienen calentadores para mantener calientes los componentes electrónicos. Es un problema que
Rara vez aparece en la Tierra, pero bueno. Marte.

Con el tiempo, los paneles solares se cubren de polvo. Luego llega el invierno.
Temperaturas más frías y menos horas de luz. Todo esto se combina en un gran “...
tú” desde Marte hasta tu módulo de aterrizaje. Eventualmente está usando más energía para mantener
más cálido que el que recibe de la escasa luz del día que logra atravesar el
polvo.

Una vez que se agota la batería, los componentes electrónicos se enfrían demasiado para funcionar.
y todo el sistema falla. Los paneles solares recargarán la batería.
en cierto modo, pero no hay nada que le indique al sistema que se reinicie. Cualquier cosa que



quien podría tomar esa decisión sería la electrónica, que no sería
trabajando. Eventualmente, la batería ahora sin usar perderá su capacidad de retener
cargar.

Esa es la causa habitual de muerte. Y espero que sea lo que le haya matado.
Pionero.

Apilé algunas piezas sobrantes del MDV en una mesa improvisada y
rampa. Luego arrastré el Lander hasta mi nuevo banco de trabajo al aire libre.
Trabajar con un traje EVA ya es bastante molesto. Inclinarse sobre todo
El tiempo habría sido una tortura.

Tomé mi caja de herramientas y comencé a curiosear. Abriendo el panel exterior
No fue demasiado difícil e identifiqué la batería con bastante facilidad. Etiquetas del JPL
todo. Es una batería Ag-Zr de 40 amperios-hora con un voltaje óptimo de
1,5 V. Guau. En aquella época, ¡conseguían que esas cosas funcionaran con muy poca energía!

Desconecté la batería y volví adentro. La revisé con mi
kit de electrónica, y efectivamente está muerto, muerto, muerto. Podría barajar
sobre una alfombra y retienen más carga.

Así que sabía lo que necesitaba. 1,5 voltios.

Comparado con la porquería improvisada que he estado pegando desde Sol 6,
Esto fue pan comido. ¡Tengo controladores de voltaje en mi kit! Solo me tomó 15
minutos para colocar un controlador en una línea de energía de reserva, luego otra hora para
Salga afuera y extienda el cable hasta donde solía estar la batería.

Luego está el problema del calor. Es una buena idea mantener los aparatos electrónicos
Por encima de -40 °C. La temperatura hoy es de unos fríos -63 °C.

La batería era grande y fácil de identificar, pero no tenía ni idea de dónde estaba.
Los calentadores lo eran. Incluso si lo supiera, sería demasiado arriesgado conectarlos directamente a
Poder. Podría fácilmente freír todo el sistema.

Así que en vez de eso, fui al buen viejo Rover 1 de "Repuestos" y le robé su
calentador ambiental. He destripado tanto a ese pobre rover que parece que...
Lo aparqué en una zona peligrosa de la ciudad.

Tras llevar el calentador a mi "banco de trabajo", lo conecté a la corriente de Hab.
Luego la coloqué en el módulo de aterrizaje donde solía estar la batería.

Ahora espero. Y tengo esperanza.



REGISTRO DE SESIÓN: SOL 96


Tenía muchas esperanzas de despertarme y encontrar un módulo de aterrizaje funcional, pero no fue así.
Suerte. Su antena de alta ganancia está justo donde la vi por última vez. ¿Por qué?
¿Importa? Bueno, te lo diré...

Si el módulo de aterrizaje vuelve a la vida (y eso es una gran incógnita), intentará...
establecer contacto con la Tierra. El problema es que nadie escucha. No es como
El equipo Pathfinder está rondando el JPL por si acaso ya han muerto.
La sonda es reparada por un astronauta extraviado.

Deep Space Network y SETI son mis mejores opciones para obtener
la señal. Si alguno de ellos captaba una señal de Pathfinder, se lo dirían.
JPL.

El JPL descubriría rápidamente lo que estaba sucediendo, especialmente cuando
Triangularon la señal hasta mi lugar de aterrizaje.

Le dirían al módulo de aterrizaje dónde está la Tierra, y este inclinaría el punto más alto.
Ganar la antena adecuadamente. Que ahí, el ángulo de la antena, es cómo
Sabré si se conectó.

Hasta el momento, ninguna acción.

Aún hay esperanza. Diversos factores podrían estar retrasando las cosas.
El calentador del rover está diseñado para calentar el aire a 1 atmósfera. El delgado marciano
El aire dificulta gravemente su capacidad de funcionar. Por lo tanto, los componentes electrónicos podrían necesitar
Más tiempo para calentar.

Además, la Tierra solo es visible durante el día. (Espero) haber arreglado el
Aterrizaje ayer por la noche. Ahora es de mañana, así que la mayor parte del tiempo transcurrido
Ha sido de noche. No hay Tierra.

Sojourner tampoco muestra signos de vida. Ha estado en un lugar agradable y cálido.
ambiente del Hab toda la noche, con mucha luz en su brillante
celdas solares limpias. Tal vez esté realizando una autocomprobación prolongada o permaneciendo
seguirá así hasta que tenga noticias del módulo de aterrizaje o algo así.

Tendré que dejar de pensar en ello por ahora.


REGISTRO DE PATHFINDER: SOL 0



SECUENCIA DE ARRANQUE INICIADA
HORA 00:00:00

SE HA DETECTADO UN APARATO DE ALIMENTACIÓN ELÉCTRICA, LA HORA/FECHA NO ES FIABLE.
CARGANDO SISTEMA OPERATIVO...

SISTEMA OPERATIVO VXWARE (C) WIND RIVER SYSTEMS
REALIZANDO UNA COMPROBACIÓN DEL HARDWARE:

TEMPERATURA INTERIOR: -34 °C

TEMPERATURA EXTERIOR: NO FUNCIONAL

BATERÍA: COMPLETA

HIGAIN: OK

INICIO DE SESIÓN: OK

SENSOR DE VIENTO: NO FUNCIONA
METEOROLOGÍA: NO FUNCIONAL
ASI: NO FUNCIONAL
IMAGEN: OK

RAMPA ROVER: NO FUNCIONAL
SOLAR A: NO FUNCIONAL
SOLAR B: NO FUNCIONAL
SOLAR C: NO FUNCIONAL
COMPROBACIÓN DE HARDWARE COMPLETADA

ESTADO DE TRANSMISIÓN

ESCUCHANDO LA SEÑAL DE TELEMETRÍA...

ESCUCHANDO LA SEÑAL DE TELEMETRÍA...

ESCUCHANDO LA SEÑAL DE TELEMETRÍA...

SEÑAL ADQUIRIDA




Capítulo 11


“Algo se acerca... ¡sí... sí! ¡Es Pathfinder!”

La sala estalló en aplausos y vítores. Venkat abofeteó a un desconocido.
El técnico le dio una palmada en la espalda mientras Bruce levantaba el puño en el aire.

El centro de control ad hoc fue un logro en sí mismo. El JPL había
Solo 20 días para armar computadoras antiguas, reparar las rotas
componentes, conectar todo en red e instalar software hecho a toda prisa para
interactuar con la moderna Red del Espacio Profundo. Un equipo de ingenieros había
Trabajó sin descanso, terminando solo dos días antes.

La habitación en sí era anteriormente una sala de conferencias; el JPL no tenía espacio
preparado para la necesidad repentina. Repleto de ordenadores y equipos,
Apenas quedaba espacio para los numerosos espectadores que se apiñaban.

Se permitió la entrada a un equipo de cámaras de Associated Press. El resto de los
Los medios tendrían que conformarse con la transmisión en vivo de AP y esperar.
una conferencia de prensa.

Venkat se volvió hacia Bruce. "Maldita sea, Bruce. De verdad que has hecho una jugada sucia".
¡Esta vez te has salido de la manga! ¡Buen trabajo!

“Solo soy el director”, dijo Bruce con modestia. “Agradezcan a los muchachos que
He conseguido que toda esta mierda funcione.

“¡Oh, lo haré!”, exclamó Venkat radiante. “Pero primero tengo que hablar con mi nuevo mejor amigo
¡Amigo!

Dirigiéndose al hombre con auriculares en la consola de comunicaciones, Venkat
preguntó "¿Cómo te llamas, nuevo mejor amigo?"

—Tim —dijo, sin apartar la vista de la pantalla.

—¿Y ahora qué? —preguntó Venkat.

“Enviamos la telemetría de retorno automáticamente. Llegará en solo
más de 11 minutos. Una vez que lo haga, Pathfinder comenzará a generar alta ganancia.
transmisiones. Así que pasarán 22 minutos hasta que volvamos a tener noticias suyas.

“Venkat tiene un doctorado en física, Tim”, dijo Bruce, “No lo tienes
Necesito explicarle el tiempo de transmisión.

Tim se encogió de hombros. "Nunca se sabe con los entrenadores".

—¿Qué contenía la transmisión que recibimos? —preguntó Venkat.



“Solo lo básico. Una autocomprobación del hardware. Tiene mucho
Sistemas “no funcionales”, porque estaban en los paneles Watney.
remoto."

“¿Y la cámara?”

“Dice que el generador de imágenes está funcionando. Haremos que tome una panorámica lo antes posible.
lo mejor que podamos.”


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 97

¡Funcionó!

¡Santo cielo, funcionó!

Acabo de revisar el módulo de aterrizaje. La antena de alta ganancia está angulada directamente hacia
¡Tierra! Pathfinder no tiene forma de saber dónde está, por lo que no tiene forma de
saber dónde está la Tierra. La única forma de averiguarlo es recibiendo una señal.
¡Saben que estoy vivo!

¡Baile feliz, baile feliz, estoy haciendo el baile feliz!

Muy bien. Basta de bailes alegres. Es hora de hacer con el
¡Comunicándose!


“Recibimos la respuesta de alta ganancia hace poco más de media hora”.
Venkat dijo a la prensa reunida: “Inmediatamente dirigimos Pathfinder
para tomar una imagen panorámica. Con suerte, Watney tiene algún tipo de mensaje.
para nosotros. ¿Preguntas?

La multitud de periodistas alzó la mano.

—Cathy, empecemos contigo —dijo Venkat, señalándola.

—Gracias —dijo ella—. ¿Has tenido algún contacto con el Sojourner?
¿vagabundo?"

“Desafortunadamente, no”, respondió. “El módulo de aterrizaje no ha podido
Conectarse con Sojourner, pero no tenemos forma de contactarlo directamente.

“¿Qué podría estar mal con Sojourner?”

“Ni siquiera puedo especular”, dijo Venkat. “Después de pasar tanto tiempo en
Marte, cualquier cosa podría salir mal.



“¿La mejor suposición?”

“Nuestra mejor suposición es que lo llevó al Hab. La señal del Lander
no podría llegar a Sojourner a través del lienzo de Hab”. Señalando a
Otro reportero, dijo: "Tú, ahí".

“Marty West, NBC News”, dijo Marty. “¿Cómo se comunicará?”
¿Con Watney una vez que todo esté en marcha?

“Eso dependerá de Watney”, dijo Venkat. “Todo lo que tenemos para trabajar es
la cámara. Él puede escribir notas y sostenerlas. Pero cómo le respondemos es
Más complicado.

—¿Cómo es eso? —preguntó Marty.

“Porque todo lo que tenemos es la plataforma de la cámara. Ese es el único movimiento
parte. Hay muchas maneras de transmitir información con solo la
la rotación de la plataforma, pero no hay manera de informarle a Watney sobre ellas. Tendrá que
Piensa en algo y cuéntanoslo. Seguiremos su ejemplo.

Señalando al siguiente periodista, dijo: "Adelante".

“Jill Holbrook, BBC. Con un viaje de ida y vuelta de 32 minutos, y nada más que un
una única plataforma giratoria para hablar, será terriblemente lento
conversación, ¿no?

“Sí, así será”, confirmó Venkat. “Es temprano por la mañana en Acidalia”.
Planitia ahora mismo, y poco después de las 3 de la madrugada aquí en Pasadena. Estaremos aquí todo el tiempo.
noche, y eso es solo el comienzo. No más preguntas por ahora, el panorama
Regresará en unos minutos. Les mantendremos informados.

Saliendo rápidamente de la sala de prensa, Venkat se apresuró por el pasillo hacia la
centro de control improvisado de Pathfinder. Se abrió paso entre la multitud hasta el
consola de comunicaciones.

“¿Algo, Tim?”

“Totalmente”, respondió. “Pero estamos mirando esta pantalla negra porque
Es mucho más interesante que las fotos de Marte.

—Eres un sabelotodo, Tim —dijo Venkat.

"Anotado."

Bruce se abrió paso hacia adelante. “Aún faltan unos segundos para el
reloj”, dijo.

El tiempo transcurrió en silencio.

“Voy a comprar algo”, dijo Tim. “Sí. Es la panorámica”.



Una relajación general de la tensión brilló en la habitación mientras
La imagen fue apareciendo poco a poco, una franja vertical a la vez.

“Superficie marciana...” dijo Venkat mientras aparecían las líneas. “Más
superficie..."

“¡Al borde del Hab!”, dijo Bruce, señalando la pantalla.

“Hab”, sonrió Venkat. “Más Hab ahora... más Hab... ¿es eso un
¿Mensaje? ¡Eso sí que es un mensaje!

Las rayas verticales revelaron una nota manuscrita, suspendida en el
La altura de la cámara se ajusta mediante una delgada varilla de metal.

“¡Hemos recibido una nota de Mark!”, anunció Venkat a todos los presentes.

Los aplausos llenaron la sala, pero pronto cesaron. "¿Qué dice?"
Alguien preguntó.

Venkat se inclinó hacia la pantalla. "Dice... 'Escribiré preguntas'".
Aquí, ¿estás recibiendo?

—¿De acuerdo...? —dijo Bruce.

—Eso es lo que dice —dijo Venkat encogiéndose de hombros.

“Otra nota”, dijo Tim, señalando la pantalla mientras la lenta marcha de
Los datos se revelaron por sí mismos.

Venkat se inclinó de nuevo. “Este dice 'Señala aquí para decir sí'”.

—De acuerdo, ya entiendo lo que pretende —dijo Bruce.

“Ahí está la tercera nota”, dijo Tim.

«"Señala aquí para decir que no", leyó Venkat. "Revisaré a menudo para obtener una respuesta".»

Venkat cruzó los brazos. “Está bien. Tenemos comunicación con
Mark. Tim, apunta la cámara hacia 'Sí'. Luego, comienza a tomar fotos a las 10.
intervalos de un minuto hasta que formula otra pregunta.”


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 97 (2)

“¡Sí!” Dijeron “¡Sí!”

¡No me había emocionado tanto con un "sí" desde la noche del baile de graduación!

Vale, cálmate.

Tengo poco papel para trabajar. Estas tarjetas estaban destinadas a etiquetar.
lotes de muestras. Tengo unas 50 tarjetas. Puedo usar ambos lados, y si



En definitiva, puedo reutilizarlas tachando la pregunta anterior.

El Sharpie que estoy usando durará mucho más que las tarjetas, así que la tinta
No es un problema. Pero tengo que escribir todo en el Hab. No lo sé.
de qué clase de porquería alucinógena está hecha esa tinta, pero estoy bastante seguro
Se evaporaría en 1/90 de atmósfera.

Estoy usando partes viejas del conjunto de antenas para sostener las tarjetas. Hay
Hay cierta ironía en eso.

Tendremos que hablar más rápido que con preguntas de sí o no cada media hora.
La cámara puede girar 360 grados y tengo muchas piezas de antena. Tiempo
para crear un alfabeto. Pero no puedo usar solo las letras de la A a la Z. Con mi
Tarjeta de preguntas, serían 27 tarjetas alrededor del módulo de aterrizaje. Cada una sería
solo se obtienen 13 grados de arco. Incluso si el JPL apunta la cámara perfectamente,
Hay muchas probabilidades de que no sepa a qué letra se referían.

Así que tendré que usar ASCII. Así es como las computadoras manejan los caracteres.
Cada carácter tiene un código numérico entre 0 y 255. Valores entre
0 y 255 se pueden expresar como 2 dígitos hexadecimales. Al darme pares
de dígitos hexadecimales, pueden enviar cualquier carácter que deseen, incluidos números,
puntuación, etc.

¿Cómo sé qué valores corresponden a qué caracteres? Porque
El portátil de Johanssen es una mina de información. Sabía que ella tendría una
Hay una tabla ASCII por ahí en alguna parte. Todos los informáticos la tienen.

Entonces haré tarjetas del 0 al 9 y de la A a la F. Eso hace 16.
tarjetas para colocar alrededor de la cámara, más la Tarjeta de Pregunta. 17 tarjetas significa
Más de 21 grados cada uno. Mucho más fácil de manejar.

¡Es hora de ponerse a trabajar!

Deletrea con ASCII. Números del 0 al F en incrementos de 21 grados. Estaré atento.
La cámara se activará a las 11:00 hora local. Cuando termine el mensaje, vuelva a esto.
posición. Espere 20 minutos después de terminar para tomar la foto (para que pueda escribir
y publicar respuesta). Repita el proceso al comienzo de cada hora.

ESTADO

k —J • • • AA • • • V s • • • k '

Sin problemas físicos. Todos los componentes del hábitat funcionan correctamente. Come 3/4.
raciones. Cultivo exitoso de cosechas en hábitat con suelo cultivado. Nota:
La situación no es culpa de la tripulación del Ares 3. Mala suerte.



H.. .0... W... A.. .L.. .1... V.. .E

Empalado por un fragmento de antena. Noqueado por la descompresión. Aterrizó.
boca abajo, agujero sellado con sangre. Despertó después de que la tripulación se marchara. Biomonitor
Computadora destruida por un pinchazo. La tripulación tenía motivos para pensar que estaba muerto. No
Es su culpa.

C...R...0...P...S...?

Es una larga historia. Botánica extrema. Tengo 126 m² de terreno agrícola donde cultivo patatas.
Prolongará el suministro de alimentos, pero no lo suficiente como para que dure hasta el aterrizaje de Ares 4.
Rover modificado para viajes de larga distancia; planeo conducir hasta Ares 4.

W...E...S...A...W...-...S...A...T...L...I...T...E

¿El gobierno me vigila con satélites? ¡Necesito un sombrero de papel de aluminio! También necesito
Una forma más rápida de comunicarse. Speak&Spell me está llevando todo el día. ¿Alguna idea?

TRAE...R...I...N...G...S...J...R...N...R...O...U...T

El rover Sojourner fue sacado y colocado a 1 metro al norte del módulo de aterrizaje. Si
puedes contactarlo, puedo dibujar números hexadecimales en las ruedas y puedes
Envíame seis bytes a la vez.

S.. .J...R...N...R...N...0...T...R...S...P...N...D

Maldita sea. ¿Alguna otra idea? Necesito comunicarme más rápido.

W...O...R...R...I...N...O...N...O...N...O...T...O...R...R...I

La Tierra está a punto de ponerse. Reanudaré la actividad mañana por la mañana a las 08:00 hora local. Avísame.
Familia Em bien. Saluda a la tripulación de mi parte. Dile al comandante Lewis que la música disco apesta.


“Estuve despierto toda la noche”, dijo Venkat. “Perdonen si estoy un poco alterado”.
¿Quién eres tú otra vez?

“Jack Trevor”, dijo el hombre delgado y pálido frente a Venkat. “Trabajo en
ingeniería de software."

"¿Qué puedo hacer por ti?"

“Tenemos una idea para la comunicación.”

"Soy todo oídos."

“Hemos estado revisando el antiguo software Pathfinder. Lo conseguimos.
Computadoras duplicadas en funcionamiento para pruebas. Las mismas computadoras que
Se utilizó para encontrar un problema que casi acabó con la misión original. Real
Historia interesante, de hecho, resulta que hubo una inversión de prioridad en








Gestión de hilos de Sojourner y-”

—Concéntrate, Jack —interrumpió Venkat.

“Bien. Bueno, la cuestión es que Pathfinder tiene un proceso de actualización del sistema operativo. Así que nosotros
Podemos modificar el software a nuestro antojo.

“Vale, ¿en qué nos ayuda esto?”

“Pathfinder tiene dos sistemas de comunicación. Uno para hablar con nosotros, el
otro para hablar con Sojourner. Podemos cambiar el segundo sistema para transmitir.
en la frecuencia del rover Ares-3. Y podemos hacer que finja ser el
señal de baliza desde Flab.”

“¿Puedes lograr que Pathfinder se comunique con el vehículo explorador de Mark?”

“Es la única opción. La radio del Hab está muerta. El problema es que todo el rover
Lo que hace es triangular la señal para determinar su ubicación. No envía datos de vuelta.
al Hab. Solo tiene un canal de voz para que los astronautas hablen entre sí.
otro."

“Entonces”, dijo Venkat, “puedes hacer que Pathfinder se comunique con el rover, pero
No puedes conseguir que el rover te responda.

“Correcto. Lo que queremos es que nuestro texto aparezca en la pantalla del rover,
y cualquier cosa que Watney escriba para que nos la devuelvan. Eso requiere un cambio.
al software del rover.”

“Y no podemos hacer eso”, concluyó Venkat. “Porque no podemos hablar con
el rover.”

“No directamente”, dijo Jack. “Pero podemos enviar datos a Watney y tenerlos
que lo introduzca en el vehículo todoterreno.

“¿De cuántos datos estamos hablando?”

“Tengo gente trabajando ahora mismo en el software del rover. El archivo de parche.
serán 20 Meg, mínimo. Podemos enviar un byte a Watney cada 4
segundos más o menos con el 'Speak&Spell'. Tomaría tres años de uso constante.
transmitir ese parche. Así que eso no sirve.

“Pero estás hablando conmigo, así que tienes una solución, ¿verdad?” Venkat
sondeado.

“¡Por ​​supuesto!”, exclamó Jack radiante. “Los ingenieros de software son unos cabrones astutos”.
en lo que respecta a la gestión de datos.”

—Ilumíname —dijo Venkat con paciencia.

“Aquí viene la parte ingeniosa”, dijo Jack, con aire de complicidad. “El rover



Actualmente analiza la señal en bytes y luego identifica la señal específica.
secuencia que envía el Hab. De esa manera, las ondas de radio naturales no interferirán.
el proceso de localización. Si los bytes no son correctos, el rover los ignora.

“Vale, ¿y qué?”

“Significa que hay un punto en el código donde se ha analizado
bytes. Podemos insertar un pequeño fragmento de código, solo 20 instrucciones, para escribir el
"Se analizaron los bytes y se guardaron en un archivo de registro antes de comprobar su validez."

“Esto suena prometedor…”, dijo Venkat.

“¡Lo es!” dijo Jack emocionado. “Primero, actualizamos Pathfinder con nuestro
Sistema operativo de reemplazo. Luego, le explicamos a Watney exactamente cómo hackear el rover.
software para agregar esas 20 instrucciones. Luego transmitimos el rover
parche a Pathfinder, que lo retransmite al rover. El rover registra el
bytes a un archivo. Finalmente, Watney ejecuta el archivo como un ejecutable y lo
¡Parchea el software del rover!

Venkat frunció el ceño, asimilando mucha más información de la que su...
La mente privada de sueño quería aceptarlo.

—Urna —dijo Jack—. No estás animando ni bailando.

“¿Entonces solo tenemos que enviarle esas 20 instrucciones a Watney?” Venkat
preguntó.

“Eso, y cómo editar los archivos. Y dónde insertar las instrucciones.
en los archivos.”

"¿Así?"

"¡Así!"

Venkat guardó silencio por un momento. “Jack. Voy a comprarte todo
El equipo autografió recuerdos de Star Trek.

“Prefiero Star Wars.”

"¿Hola?"

“Necesito una foto de Watney.”

“Hola, Annie. Me alegra saber de ti también. ¿Cómo van las cosas de vuelta en
¿Houston?

“Déjate de tonterías, Venkat. Necesito una foto.”

“No es tan sencillo”, explicó Venkat.

“Estás hablando con él con una... cámara. ¿Qué tan difícil puede ser?”



“Deletreamos nuestro mensaje, esperamos 20 minutos y luego tomamos una foto.”
Para entonces, Watney ya estará de vuelta en los Canadiens.

“Así que dile que esté cerca cuando tomes la próxima foto”, dijo Annie.
exigió.

“Solo podemos enviar un mensaje por hora, y solo cuando Acidalia
Planitia está frente a la Tierra”, dijo Venkat. “No vamos a desperdiciar una
Mensaje solo para decirle que pose para una foto. Además, estará en su EVA.
traje. Ni siquiera podrás verle la cara.

—Necesito algo, Venkat —dijo Annie—. Has estado en contacto durante
Han pasado 24 horas y los medios de comunicación se están volviendo locos. Quieren una imagen para la
La noticia saldrá en todos los sitios web de noticias del mundo.

“Tienes las fotos de sus apuntes. Arréglatelas con eso.”

“No es suficiente”, dijo Annie. “La prensa me está acosando hasta la garganta”.
esto. Y por mi culo. ¡En ambas direcciones, Venkat! Se van a encontrar en el
¡medio!"

“Tendremos que esperar unos días. Vamos a intentar conectar Pathfinder.
al ordenador del rover-"

“¿¡Unos pocos días!?” exclamó Annie, sin aliento. “Esto es lo único que le importa a todo el mundo ahora mismo.
Ahora. En el mundo. ¿Entiendes a qué me refiero? Esta es la historia más importante.
Desde el Apolo 13. ¡Dame una... foto!

Venkat suspiró. "Intentaré conseguirlo mañana".

“¡Genial!”, dijo. “Tengo muchas ganas”.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 98

Tengo que estar mirando la cámara cuando deletrea mierda. Es la mitad de una
byte a byte. Así que observo un par de números y luego los busco en un
Hoja de referencia ASCII que hice. Es una sola letra.

No quiero olvidar ninguna letra, así que las raspo y las entierro en la tierra con una
vara. El proceso de buscar una letra y rasparla en la tierra lleva una
un par de segundos. A veces, cuando miro hacia atrás a la cámara, tengo
Me faltó un número. Normalmente puedo adivinarlo por el contexto, pero otras veces...
Me lo pierdo por poco.



Hoy me levanté horas antes de lo necesario. Fue como Navidad.
¡Buenos días! No podía esperar a que llegaran las 8:00. Desayuné, hice
Algunos controles innecesarios en el equipo de Hab, y leer algo de Poirot.
¡Por fin llegó el momento!

“CNHAKRVR2TLK2PTHFDRPRP4LONGMSG”

Sí. Me tomó un minuto. "Puede hackear el rover para hablar con Pathfinder".
Prepárense para un mensaje largo.

Eso requirió un gran esfuerzo mental para resolverlo. Pero fue genial.
¡Noticias! Si pudiéramos lograr eso, solo estaríamos limitados por la transmisión.
¡Es hora! Dejé una nota que decía "Roger".

No estoy seguro de qué querían decir con "mensaje largo", pero pensé que mejor lo haría.
listo. Salí 15 minutos antes de la hora en punto y me aseguré .
una gran área de tierra. Encontré la varilla de antena más larga que tenía, para poder alcanzar
acceder a la zona lisa sin tener que pisarla.

Entonces me quedé allí. Esperando.

Llegó el mensaje justo en punto.
“LNCHhexiditONRVRCMP,OPENFILE-/usr/lib/habcomm.so-
DESPLAZAMIENTO

LFTIS: 2 AAE5,0 VRWRT141B YTS WTHDATAWE' LLSNDNXTMSG, ST.
W4NXTPIC20MINFTERTHSDONE”

Jesús. Vale...

Quieren que inicie 'hexedit' en la computadora del rover y luego abra
el archivo /usr/lib/habcomm.so, desplácese hasta que el índice lea a la izquierda de
La pantalla es 2AAE5, luego reemplace los bytes allí con 141 bytes.
La secuencia que la NASA enviará en el próximo mensaje. De acuerdo.

Además, por alguna razón, quieren que me quede para la siguiente foto.
No estoy seguro de por qué. No se puede ver ninguna parte de mí cuando estoy en el traje. Incluso el
La placa frontal reflejaría demasiada luz. Aun así, es lo que quieren.

Volví a entrar y anoté el mensaje para consultarlo en el futuro.

Luego escribí una nota corta y volví a salir. Normalmente, colgaría la nota.
y volver a entrar. Pero esta vez tuve que quedarme un rato para una sesión de fotos.

Le hice un gesto de aprobación con el pulgar a la cámara para acompañar mi nota, que decía:
“¡Ayyyyyy!”

La culpa es de la televisión de los años 70.



“¿Pido una foto y me toca The Fonz?”, reprochó Annie.

—Ya tienes tu foto, deja de quejarte —dijo Venkat, sujetando el teléfono.
sobre su hombro. Prestó más atención a los esquemas que tenía delante.
que la conversación.

“¡Ayyyyyy!”, se burló Annie. “¿Por qué haría eso?”

“¿Has conocido a Mark Watney?”

—Vale, vale —dijo Annie—. Pero quiero una foto de su cara cuanto antes.

“No puedo hacer eso.”

"¿Por qué no?"

“Porque si se quita el casco, morirá. Annie, tengo que irme, uno
¡El equipo de programadores del JPL está aquí y es urgente! ¡Adiós!

—Pero… —dijo Annie mientras él colgaba.

Jack, en la puerta, dijo: "No es urgente".

—Sí, lo sé —dijo Venkat—. ¿Qué puedo hacer por ti?

—Estábamos pensando —comenzó Jack—, que este hackeo del rover podría volverse un poco...
detallado. Es posible que tengamos que comunicarnos varias veces de ida y vuelta.
con Watney.”

“Está bien”, dijo Venkat. “Tómate tu tiempo, hazlo bien”.

“Podríamos hacer las cosas más rápido con un tiempo de transmisión más corto”,
dijo Jack.

Venkat lo miró con expresión de desconcierto. "¿Tienes algún plan para mudarte?"
¿La Tierra y Marte estarán más cerca?

“La Tierra no tiene por qué estar involucrada”, dijo Jack. “Hermes tiene 73 millones de años.
A kilómetros de Marte ahora mismo. A solo 4 minutos luz de distancia. Beth Johanssen es una
Gran programadora. Podría explicárselo a Mark paso a paso.

“Imposible”, dijo Venkat.

“Ella es la Sysop de la misión”, insistió Jack, “Esta es su área exacta de responsabilidad”.
pericia."

“No puedo hacerlo, Jack. La tripulación aún no lo sabe.”

“¿Qué te pasa? ¿Por qué no se lo dices?”

“Watney no es mi única responsabilidad”, dijo Venkat. “Tengo cinco
otros astronautas en el espacio profundo, que tienen que concentrarse en su regreso



viaje. Nadie piensa en ello, pero estadísticamente corren más peligro que
Watney ahora mismo. Está en otro planeta. Están en el espacio.

Jack alzó los brazos. “De acuerdo, lo haremos despacio.”


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 98 (2)

¿Alguna vez has transcrito 141 bytes aleatorios, medio byte a la vez?

Es aburrido. Y es complicado cuando no tienes un bolígrafo.

Antes, solo había escrito letras en la arena. Pero esta vez, necesitaba una
forma de poner los números en algo portátil. Mi primer plan fue: Usar
¡Una computadora portátil!

Cada miembro de la tripulación tenía su propio ordenador portátil. Así que tengo seis a mi disposición.
Más bien, “tenía” seis. Ahora tengo cinco. Pensé que una computadora portátil estaría bien.
afuera. Son solo aparatos electrónicos, ¿verdad? Se mantendrá lo suficientemente caliente como para funcionar en
a corto plazo, y no necesita aire para nada.

Murió al instante. La pantalla se puso negra antes de que yo saliera del
Esclusa de aire. Resulta que la “L” en “LCD” significa “líquido”. Supongo que o
Se congeló o se hirvió. Tal vez publique una reseña de consumidor. “Producto comprado
a la superficie de Marte. Dejó de funcionar. 0/10.”

Así que usé una cámara. Eve tenía muchas, hechas especialmente para trabajar.
en Marte. Escribí los bytes en la arena a medida que llegaban, tomé una foto,
luego los transcribió en el Hab.

Ya es de noche, así que no más mensajes. Mañana, ingresaré esto en
El rover y los expertos del JPL pueden encargarse del resto.


“Sube aquí, Jack”, dijo Venkat. “Tú serás el más
Timward hoy.”

—Gracias —dijo Jack, tomando el lugar de Venkat junto a Tim—. ¡Hola, Tim!
—Jack —dijo Tim.

—¿Cuánto tiempo tardará en llegar el parche? —preguntó Venkat.

—Debería ser prácticamente instantáneo —respondió Jack—. Watney entró en la
hackeamos hoy temprano y confirmamos que funcionó. Actualizamos Pathfinder



Sistema operativo sin problemas. Enviamos el parche del rover, que Pathfinder
retransmisión. Una vez que Watney ejecute el parche y reinicie el rover, nosotros
debería conseguir una conexión.

“¡Jesús, qué proceso tan complicado!”, dijo Venkat.

“Intenta actualizar un servidor Linux alguna vez”, dijo Jack.

Después de un momento de silencio, Tim dijo: "Sabes que estaba contando un chiste,
¿Verdad? Se suponía que eso era gracioso.

—Oh —dijo Venkat—. Soy físico, no informático.

“Tampoco les hace gracia a los informáticos.”

—Eres un hombre muy desagradable, Tim —dijo Jack.

“El sistema está en línea”, dijo Tim.

"¿Qué?"

“Está disponible en línea. Para tu información.”

“¡Santo cielo!”, dijo Jack.

“¡Funcionó!”, anunció Venkat a la sala.


[11:18]JPL: Mark, soy Venkat Kapoor. Hemos...
Te he estado observando desde Sol 49. El mundo entero
Te he estado apoyando. ¡Excelente trabajo!
Explorador. Estamos trabajando en planes de rescate. JPL está
Ajustando el MDV del Ares 4 para realizar un viaje corto por tierra.
vuelo. Te recogerán y luego te llevarán con
ellos a Schiaparelli. Estamos preparando un
misión de suministro para mantenerte alimentado hasta Ares 4
llega.

[11:29]WATNEY: Me alegra oírlo. Realmente se ve bien.
con ansias no morir. Quiero dejarlo claro.
No fue culpa de la tripulación. Pregunta adicional: ¿Qué hizo?
Dicen que cuando se enteraron de que estaba vivo, ¿qué pasó? Además,

"¡Hola, mamá!"

[11:41]JPL: Cuéntenos sobre sus "cultivos". Nosotros
Se estima que sus paquetes de alimentos durarían hasta el Sol 400.



a 3/4 de ración por comida. ¿Afectarán sus cultivos?
¿Ese número? En cuanto a su pregunta: No se lo hemos dicho.
La tripulación, ¿sigues vivo? Queríamos que lo estuvieran.
concentrarse en su propia misión.

[11:52]WATNEY: Los cultivos son patatas, cultivadas
de los que se suponía que debíamos preparar
Día de Acción de Gracias. Lo están haciendo muy bien, pero el
Las tierras de cultivo disponibles no son suficientes para
sostenibilidad. Me quedaré sin comida alrededor del Sol 900.
Además: ¡Díganle a la tripulación que estoy vivo! ¿Qué demonios es...?
¿Te pasa algo?

[12:04]JPL: Haremos que los botánicos vengan a preguntar
Haz preguntas detalladas y revisa bien tu trabajo.
Tu vida está en juego, así que queremos estar seguros. Sol
900 es una gran noticia. Nos dará mucho más tiempo.
para organizar la misión de suministro. Además, por favor
Cuida tu lenguaje. Todo lo que escribes está siendo
Transmitido en directo a todo el mundo.

[12:15]WATNEY: ¡Mira! ¡Un par de tetas! -> (.Y.)


—Gracias, señor presidente —dijo Teddy por teléfono—. Lo agradezco.
Atenderé la llamada y transmitiré sus felicitaciones a toda la organización.

Tras colgar el teléfono, vio a Mitch Henderson en la puerta.

—¿Es un buen momento? —preguntó Mitch.

—Pasa, Mitch —dijo Teddy—. Toma asiento.

—Gracias —dijo Mitch, sentado en un elegante sofá de cuero—. Que tenga un buen día.
¡hoy!"

“Sí, lo fue”, asintió Teddy. “Otro paso más cerca de conseguir a Watney.
De vuelta con vida.

“Sí, sobre eso”, dijo Mitch. “Probablemente ya sabes por qué estoy aquí”.

“Puedo adivinar”, dijo Teddy. “Quieres decirle al equipo que Watney es
vivo."

—Sí —dijo Mitch.



“Y me estás sacando este tema mientras Venkat está en Pasadena, así que...
Él no puede argumentar la otra parte.

“No debería tener que aclarar esto contigo, ni con Venkat, ni con nadie más. Estoy
el director de vuelo. Debería haber sido mi decisión desde el principio, pero
Ustedes dos intervinieron y me anularon. Ignorando todo eso, acordamos que...
Diles cuándo había esperanza. Y ahora hay esperanza. Tenemos
comunicación, tenemos un plan de rescate en marcha y su granja
Nos da tiempo suficiente para conseguirle suministros.

—Vale, diles —dijo Teddy.

Mitch hizo una pausa. "¿Así sin más?"

“Sabía que estarías aquí tarde o temprano, así que ya lo había pensado todo
y lo decidieron. Adelante, díselo.

Mitch se puso de pie. —Muy bien. Gracias —dijo mientras salía de la oficina.

Teddy giró en su silla y miró por la ventana hacia la noche.
cielo. Reflexionó sobre el tenue punto rojo entre las estrellas. “Aguanta ahí
Watney —dijo sin dirigirse a nadie—. Ya vamos.



Capítulo 12


Watney dormía plácidamente en su litera. Se movió ligeramente cuando algunos
Un sueño placentero le dibujó una sonrisa en el rostro. El día anterior había sido
particularmente laborioso, por lo que durmió más profundamente y mejor que en un
Mucho tiempo.

“¡Buenos días, equipo!”, gritó Lewis. “¡Es un nuevo día! ¡Arriba!”
¡Y contra ellos!

Watney se unió a un coro de gemidos.

—Vamos —insistió Lewis—, nada de quejas. Te quedan 40 minutos.
dormirás más de lo que dormirías en la Tierra.

Martínez fue el primero en salir de su litera. Siendo un hombre de la Fuerza Aérea, podía igualar
Lewis se adaptaba fácilmente a su horario en la Marina. "Buenos días, comandante", dijo.
con nitidez.

Johanssen se incorporó, pero no hizo ningún otro movimiento hacia el duro mundo.
fuera de sus mantas. Ingeniera de software de carrera, las mañanas nunca eran
su punto fuerte.

Vogel se levantó lentamente de su litera, mirando su reloj.
Sin decir palabra, se puso el mono, alisando las arrugas que pudo.
Suspiró para sus adentros ante la desagradable sensación de otro día sin ducharse.

Watney se apartó del ruido, abrazando una almohada contra su cabeza.
—La gente ruidosa, váyanse —murmuró.

“¡Beck!” gritó Martínez, sacudiendo al médico de la misión. “Levántate y
¡Brilla, amigo!

—Sí, vale —dijo Beck con los ojos entrecerrados.

Johanssen se cayó de su litera y permaneció en el suelo.

Quitándole la almohada de las manos a Watney, Lewis dijo: “Vamos a movernos,
¡Watney! El tío Sam pagó 100.000 dólares por cada segundo que estaremos aquí.

—Mujer mala, toma la almohada —gimió Watney, reacio a abrir su
ojos.

“De vuelta en la Tierra, he sacado a hombres de 90 kilos de sus literas. Quiero
¿Para ver qué puedo hacer en 0,4 g?

—No, la verdad es que no —dijo Watney, incorporándose.



Tras haber movilizado a las tropas, Lewis se sentó en la estación de comunicaciones para comprobar
Mensajes recibidos durante la noche desde Houston.

Watney se dirigió arrastrando los pies al armario de raciones y cogió un desayuno en
aleatorio.

—Pásame unos huevos, ¿quieres? —dijo Martínez.

—¿Puedes notar la diferencia? —preguntó Watney, entregándole un paquete a Martínez.

—En realidad no —dijo Martínez.

—Beck, ¿qué vas a tomar? —continuó Watney.

—Me da igual —dijo Beck—. Dame lo que sea.

Watney le lanzó un paquete.

“Vogel, ¿tus salchichas de siempre?”

—Sí, por favor —respondió Vogel.

“Sabes que eres un estereotipo, ¿verdad?”

—Me siento cómodo con eso —respondió Vogel, tomando el que le ofrecían.
desayuno.

—Hola, cariño —le gritó Watney a Johanssen—. Estoy desayunando.
¿hoy?"

"Mnrrn", gruñó Johanssen.

“Estoy casi seguro de que la respuesta es no”, adivinó Watney.

La tripulación comió en silencio. Johanssen finalmente se dirigió penosamente a la ración.
Entró en el armario y sacó un paquete de café. Añadiendo torpemente agua caliente, dio un sorbo.
hasta que el sueño se apoderó de mí.

“Actualizaciones de la misión desde Houston”, dijo Lewis. “Los satélites muestran una
Se acerca una tormenta, pero podemos realizar operaciones en la superficie antes de que llegue. Vogel,
Martínez, estarás conmigo afuera. Johanssen, estás atascado rastreando
Informes meteorológicos. Watney, tus experimentos con el suelo se adelantan a hoy.
Beck, analiza las muestras de la EVA de ayer con el espectrómetro.

—¿De verdad deberías salir con una tormenta en camino? —preguntó Beck.

“Houston lo autorizó”, dijo Lewis.

“Parece innecesariamente peligroso.”

“Venir a Marte fue innecesariamente peligroso”, dijo Lewis. “¿Qué es
¿Cuál es tu punto?

Beck se encogió de hombros. "Solo ten cuidado".



Tres figuras miraron hacia el este. Sus voluminosos trajes EVA las hacían...
Casi idénticos. Solo la bandera de la Unión Europea en el hombro de Vogel.
lo distinguió de Lewis y Martínez, quienes se pusieron las estrellas y
Rayas.

La oscuridad al este ondulaba y parpadeaba en los rayos del sol.
sol naciente.

“La tormenta”, dijo Vogel con su inglés con acento. “Está más cerca que nunca”.
Houston informó.

“Tenemos tiempo”, dijo Lewis. “Concéntrense en la tarea que tienen entre manos. Esta EVA
todo sobre análisis químico. Vogel, eres el químico, así que estás en
“Nos encargamos de lo que desenterramos”.

“Sí”, dijo Vogel. “Por favor, cave 30 centímetros y tome muestras de suelo. En
al menos 100 gramos cada uno. Es muy importante que estén a 30 centímetros de profundidad.

“Lo haré”, dijo Lewis. “Manténgase a menos de 100 metros del Hab”, añadió.
agregado.

—Mmm —dijo Vogel.

—Sí, señora —dijo Martínez.

Se separaron. Mucho mejor desde los tiempos del Apolo, EVA Ares
Los trajes permitían mucha más libertad de movimiento. Cavar, agacharse y
Empaquetar las muestras era una tarea trivial.

Al cabo de un rato, Lewis preguntó: "¿Cuántas muestras necesitas?".

“¿Siete cada uno, tal vez?”

“Está bien”, confirmó Lewis. “Llevo cuatro hasta ahora”.

“Cinco aquí”, dijo Martínez. “Por supuesto, no podemos esperar que la Armada
¿Podremos seguirle el ritmo a la Fuerza Aérea ahora?

“¿Así que así es como quieres jugar?”, dijo Lewis.

“Simplemente llámelos como yo los veo, Comandante.”

“Soy Johanssen”, se oyó la voz del administrador del sistema por la radio. “Houston
Han elevado la categoría de tormenta a "severa". Llegará en 15 minutos.

“De vuelta a la base”, dijo Lewis.

El hábitat temblaba con el rugido del viento mientras los astronautas se acurrucaban en el
centro. Los seis se pusieron sus trajes EVA en caso de una brecha. Johanssen
Mientras los demás la observaban, ella miraba su computadora portátil.



“Vientos sostenidos de más de 100 km/h ahora”, dijo. “Ráfagas de hasta 125 km/h”.

“Jesús, vamos a terminar en Oz”, dijo Watney. “¿Qué es el aborto?”
¿Velocidad del viento?

“Técnicamente 150 km/h”, dijo Martínez. “Cualquier cosa más allá de eso y la
Los MAV corren peligro de volcar.

—¿Alguna predicción sobre la trayectoria de la tormenta? —preguntó Lewis.

“Este es el límite”, dijo Johanssen, mirando fijamente su pantalla. “Es
Las cosas van a empeorar antes de mejorar.

El lienzo del Hab se onduló bajo el brutal asalto mientras el interior
Los soportes se doblaban y temblaban con cada ráfaga. La cacofonía se hacía más fuerte con cada viento.
el minuto.

“Muy bien”, dijo Lewis. “Prepárense para el aborto. Iremos al MAV y
Esperemos lo mejor. Si el viento arrecia demasiado, zarparemos.

Saliendo del hábitat en parejas, se agruparon fuera de la esclusa de aire 1.
El viento y la arena los azotaron, pero pudieron mantenerse en pie.
pies.

“La visibilidad es casi nula”, dijo Lewis. “Si te pierdes, dirígete a
La telemetría de mi traje. El viento va a ser más fuerte lejos del Hab, así que...
estar preparado."

Abriéndose paso entre el vendaval, tropezaron hacia el MAV.

—Oye —jadeó Watney—, tal vez podríamos reforzar el MAV. Hacer
Es menos probable que se den propinas.

—¿Cómo? —resopló Lewis.

“Podríamos usar los cables de la granja solar como tirantes.” Jadeó.
por unos instantes, luego continuó. “Los rovers podrían ser anclas. El
El truco sería conseguir que la línea rodee el-“

Los restos del avión salieron disparados contra Watney, llevándoselo consigo a merced del viento.

-¡Watney! -exclamó Johanssen-.

—¿Qué pasó? —preguntó Lewis.

“¡Algo le golpeó!”, informó Johanssen.

—Watney, informa —dijo Lewis.

Ninguna respuesta.

—Watney, informe —repitió Lewis.

Una vez más, se encontró con el silencio.



“Está desconectado”, informó Johanssen. “¡No sé dónde está!”

“Comandante”, dijo Beck, “Antes de que perdiéramos la telemetría, su
¡Saltaron las alarmas de descompresión!

—¡Mierda! —exclamó Lewis—. Johanssen, ¿dónde lo viste por última vez?

“Estaba justo delante de mí y luego desapareció”, dijo. “Él
Voló directamente hacia el oeste.

“De acuerdo”, dijo Lewis. “Martínez, dirígete al MAV y prepárate para el lanzamiento.
Todos los demás, concéntrense en Johanssen.

—Doctor Beck —dijo Vogel mientras se abría paso a trompicones entre la tormenta—, ¿cómo...?
¿Cuánto tiempo puede sobrevivir una persona a la descompresión?

—Menos de un minuto —dijo Beck, con la voz quebrada por la emoción.

“No puedo ver nada”, dijo Johanssen mientras el equipo se agolpaba a su alrededor.

su.

“Formen fila y caminen hacia el oeste”, ordenó Lewis. “Pasos cortos. Él está
Probablemente esté tumbado; no queremos pasar por encima de él.

Sin perderse de vista, avanzaron penosamente entre el caos.

Martínez cayó en la esclusa de aire del MAV y la forzó a cerrarse contra la
viento. Una vez que se presurizó, se quitó rápidamente el traje. Subiendo la escalera
al compartimento de la tripulación, se deslizó en el sofá del piloto y pateó el
sistema.

Tomando la lista de verificación de lanzamiento de emergencia con una mano, la agitó.
cambia rápidamente con el otro. Uno por uno, los sistemas informaron del vuelo.
Estado listo. A medida que se conectaban, notó uno en particular.

“Comandante”, comunicó por radio, “El MAV tiene una inclinación de 7 grados. Se inclinará a
12.3.”

“Entendido”, dijo Lewis.

—Johanssen —dijo Beck, mirando su ordenador de brazo—, la biografía de Watney…
El monitor envió algo antes de desconectarse. Mi computadora solo dice 'Malo'
Paquete.'"

“Yo también lo tengo”, dijo Johanssen. “No terminó de transmitirse. Algunos
Faltan datos y no hay suma de verificación. Dame un segundo.

“Comandante”, dijo Martínez. “Mensaje desde Houston. Estamos
Cancelado oficialmente. La tormenta sin duda va a ser demasiado fuerte.

—Entendido —dijo Lewis.



“Lo enviaron hace cuatro minutos y medio”, continuó Martínez.
“mientras observábamos datos satelitales de hace nueve minutos.”

“Entendido”, dijo Lewis. “Sigamos con los preparativos para el lanzamiento”.

—Entendido —dijo Martínez.

“Beck”, dijo Johanssen. “Tengo el paquete sin procesar. Es texto plano: BP 0,
PR 0, TP 36.2. Hasta ahí llegó.

—Entendido —dijo Beck con tristeza—. Presión arterial 0, frecuencia cardíaca 0,
temperatura normal.

El canal permaneció en silencio durante un tiempo. Continuaron presionando.
Avanzando, arrastrando los pies entre la tormenta de arena, esperando un milagro.

—¿Temperatura normal? —preguntó Lewis, con un atisbo de esperanza en la voz.

—Tarda un rato en... —balbuceó Beck—. Tarda un rato en enfriarse.

“Comandante”, dijo Martínez. “Inclinado a 10.5 grados ahora, con
ráfagas que lo elevan a 11”.

—Entendido —dijo Lewis—. ¿Están en la fase de lanzamiento del piloto?

—Afirmativo —respondió Martínez—. Puedo despegar en cualquier momento.

“Si se vuelca, ¿podrás lanzarte antes de que se caiga por completo?”

“Eh”, dijo Martínez, sin esperar la pregunta. “Sí, señora. Yo...
toma el control manual y acelera a fondo. Luego levantaría la nariz y volvería a
ascenso preprogramado.”

“Entendido”, dijo Lewis. “Todos concéntrense en la demanda de Martínez”.
Eso te llevará a la esclusa de aire del MAV. Entra y prepárate para el lanzamiento.

—¿Y usted, comandante? —preguntó Beck.

“Estoy buscando un poco más. Ponte en marcha. Y Martínez, si empiezas
para dar punta, lanzar.”

—¿De verdad crees que te voy a abandonar? —dijo Martínez.

—Acabo de daros la orden —respondió Lewis—. Vosotros tres, id al barco.

Obedecieron a regañadientes la orden de Lewis y se dirigieron hacia
El MAV. El viento implacable les puso trabas a cada paso.

Incapaz de ver el suelo, Lewis avanzó arrastrando los pies. Recordando
algo, extendió la mano hacia atrás y sacó un par de brocas para taladro de roca.
esa mañana había añadido las brocas de 1 metro a su equipo, anticipándose a
muestreo geológico más tarde ese día. Sosteniendo uno en cada mano, ella
Las arrastraba por el suelo mientras caminaba.



Tras recorrer 20 metros, dio media vuelta y caminó en dirección contraria.
Caminar en línea recta resultó ser imposible. No solo carecía de...
referencias visuales, el viento incesante la desvió de su rumbo. La pura
El volumen de arena que la atacaba enterró sus pies con cada paso. Gruñendo, ella
Continuó.

Beck, Johanssen y Vogel se apretujaron en la esclusa de aire del MAV.
Diseñado para dos, podría ser utilizado por tres en caso de emergencia.
Tras la ecualización, la voz de Lewis se escuchó por la radio.

—Johanssen —dijo—. ¿Serviría de algo la cámara infrarroja del rover?

—Negativo —respondió Johanssen—. Los infrarrojos no pueden atravesar la arena mejor.
que la luz visible.”

“¿Qué está pensando?” preguntó Beck después de quitarse el casco. “Ella está
Es geóloga. Sabe que la tecnología infrarroja no puede atravesar una tormenta de arena.

“Ella está agarrando”, dijo Vogel, abriendo la puerta interior. “Debemos conseguirlo
A los sofás. Por favor, dense prisa.

“No me siento bien con esto”, dijo Beck.

—Yo tampoco, doctor —dijo Vogel, subiendo la escalera—. Pero el
El comandante nos ha dado órdenes. La insubordinación no servirá de nada.

“Comandante”, comunicó Martínez por radio, “Estamos inclinados 11,6 grados. Uno
Buena ráfaga y estamos tomando una propina.

“¿Qué hay del radar de proximidad?”, dijo Lewis, “¿Podría detectarlo?”
¿El traje de Watney?

“De ninguna manera”, dijo Martínez. “Está hecho para ver a Hermes en órbita, no
metal en un solo traje espacial.”

“Inténtalo”, dijo Lewis.

—Comandante —dijo Beck, poniéndose un auricular mientras se deslizaba hacia su
sofá acelerador. “Sé que no quieres oír esto, pero Watn-...
Mark ha muerto.

—Entendido —dijo Lewis—. Martínez, prueba con el radar.

—Recibido —respondió Martínez por radio.

Tras conectar el radar a la red, esperó a que completara una autocomprobación.
Mirando fijamente a Beck, le dijo: "¿Qué te pasa?".

—Mi amigo acaba de morir —respondió Beck—. Y no quiero que mi
El comandante también morirá.



Martínez le dirigió una mirada severa. Volviendo su atención de nuevo a la
radar, comunicó por radio: “Contacto negativo en el radar de proximidad”.

—¿Nada? —preguntó Lewis.

“Apenas puede ver el Hab”, respondió. “La tormenta de arena es...
cosas arriba. Incluso si no lo fuera, no hay suficiente metal en... ¡Mierda!

“¡Abróchense los cinturones!”, les gritó a los tripulantes. “¡Vamos a dar propina!”

El MAV comenzó a crujir mientras se inclinaba cada vez más rápido.

—¡13 grados! —exclamó Johanssen desde su sofá.

Abrochándose las ataduras, Vogel dijo: “Hemos superado con creces el equilibrio. Lo lograremos”.
no te balancees hacia atrás.

“¡No podemos dejarla!”, gritó Beck. “¡Que se vuelque, nosotros lo arreglaremos!”

“32 toneladas métricas incluyendo el combustible”, dijo Martínez, mientras sus manos volaban sobre
los controles. “Si golpea el suelo, causará daños estructurales a los tanques,
bastidor, y probablemente el motor de segunda etapa. Nunca podríamos arreglarlo
él."

—¡No puedes abandonarla! —dijo Beck—. No puedes.

“Tengo un truco. Si eso no funciona, seguiré sus órdenes.”

Tras poner en funcionamiento el Sistema de Maniobras Orbitales, disparó un proyectil sostenido.
quema del conjunto del cono de nariz. Los pequeños propulsores lucharon contra el
La pesada masa de la nave espacial que se inclina lentamente.

—¿Van a despedir al OMS? —preguntó Vogel.

“No sé si funcionará. No estamos ganando mucho dinero”, dijo Martínez.
dijo. “Creo que se está desacelerando...”

“Las tapas aerodinámicas se habrán expulsado automáticamente”, dijo Vogel.
“Será un ascenso accidentado con tres agujeros en el costado del barco.”

“Gracias por el consejo”, dijo Martínez, manteniendo la quemadura y
observando la lectura de la inclinación. "Vamos..."

"Aún hay 13 grados", informó Johanssen.

“¿Qué está pasando ahí arriba?”, preguntó Lewis por radio. “Te quedaste callado”.
Responder."

—Espere —respondió Martínez.

“12,9 grados”, dijo Johanssen.

“Está funcionando”, dijo Vogel.

“Por ahora”, dijo Martínez. “No sé si maniobrar el combustible será



último."

“Ahora son las 12.8”, añadió Johanssen.

“El combustible del OMS está al 60 por ciento”, dijo Beck. “¿Cuánto necesitas para atracar?”
¿Con Hermes?

“10 por ciento si no hago... nada más”, dijo Martínez, ajustando el
ángulo de empuje.

“12,6”, dijo Johanssen. “Estamos retrocediendo”.

“O el viento amainó un poco”, postuló Beck. “Combustible a 45
por ciento."

“Existe peligro de que se dañen las rejillas de ventilación”, advirtió Vogel. “El
El OMS no fue diseñado para empujes prolongados.

—Lo sé —dijo Martínez—. Puedo atracar sin las rejillas de ventilación delanteras si es necesario.

“Ya casi lo logramos…” dijo Johanssen. “Bien, estamos por debajo de los 12.3.”

“Corte del OMS”, anunció Martínez, dando por finalizada la quema.

“Sigue bajando”, dijo Johanssen. “11.6... 11.5... se mantiene en 11.5”.

“OMS Fuel al 22 por ciento”, dijo Beck.

—Sí, ya veo —respondió Martínez—. Será suficiente.

—Comandante —dijo Beck por radio—. Tiene que llegar al barco ahora mismo.

—De acuerdo —respondió Martínez por radio—. Se ha ido, señora. Watney se ha ido.

Los cuatro tripulantes esperaban la respuesta de su comandante.

—Entendido —respondió finalmente—. Voy para allá.

Yacían en silencio, atados a sus sofás y listos para el lanzamiento.
Beck miró el sofá vacío de Watney y vio que Vogel hacía lo mismo.
Martínez realizó una autocomprobación de los propulsores OMS del cono de la nariz. No estaban...
Ya no es seguro usarlo. Anotó el mal funcionamiento en su registro.

La esclusa de aire se activó. Después de quitarse el traje, Lewis se dirigió a
la cabina del avión. Se abrochó el cinturón de seguridad en su sofá sin decir palabra, su rostro un
Máscara congelada. Solo Martínez se atrevió a hablar.

“Aún en fase piloto”, dijo en voz baja. “Listo para el lanzamiento”.

Lewis cerró los ojos y asintió.

—Lo siento, comandante —dijo Martínez—. Tiene que decirme verbalmente...

—Lanzamiento —dijo ella.

—Sí, señora —respondió, activando la secuencia.

Las abrazaderas de retención se desprendieron del pórtico de lanzamiento y cayeron al suelo.



tierra. Segundos después, se dispararon los dispositivos pirotécnicos de preignición, encendiendo los motores principales,
y el MAV se elevó bruscamente.

El barco fue ganando velocidad lentamente. Mientras lo hacía, la cizalladura del viento lo empujaba lateralmente.
fuera de rumbo. Al detectar el problema, el software de ascenso inclinó el barco hacia
el viento para contrarrestarlo.

A medida que se consumía el combustible, el barco se volvía más ligero y la aceleración más
pronunciado. Ascendiendo a este ritmo exponencial, la nave rápidamente alcanzó
aceleración máxima. Un límite definido no por la potencia del barco, sino por
los delicados cuerpos humanos en su interior.

Mientras el barco ascendía, los puertos OMS abiertos pasaron factura. La tripulación
se mecieron en sus sofás mientras la nave se sacudía violentamente. Martínez y el
El software de ascenso lo mantuvo compacto, aunque fue una batalla constante.
La turbulencia disminuyó y finalmente desapareció por completo a medida que la atmósfera
se fue volviendo cada vez más delgada.

De repente, toda la fuerza cesó. La primera etapa había terminado. La tripulación
experimentaron ingravidez durante varios segundos, luego fueron empujados hacia atrás.
en sus sofás mientras comenzaba la siguiente etapa. Afuera, el ahora vacío primero
El escenario se desprendió y finalmente se estrelló en alguna zona desconocida del planeta.
abajo.

La segunda etapa impulsó la nave cada vez más alto, hasta la órbita baja.
Dura menos tiempo que la enorme primera etapa y se desarrolla mucho más
Más suave, parecía casi una ocurrencia tardía.

De repente, el motor se detuvo y una calma opresiva reemplazó al motor.
cacofonía anterior.

“Apagado del motor principal”, dijo Martínez. “Tiempo de ascenso: 8 minutos, 14
segundos. En ruta para la intercepción de Hermes.”

Normalmente, un lanzamiento sin incidentes sería motivo de celebración.
Esta escena solo obtuvo silencio, roto por los suaves sollozos de Johanssen.

Cuatro meses después...

La NASA era reacia a desperdiciar tiempo de investigación. Viajes a Marte y de regreso.
estaban tan ocupados como las operaciones de superficie. La tripulación casi había alcanzado a
el trabajo acumulado. El cronograma se había hecho para seis, no para cinco.



Beck intentó no pensar en la dolorosa razón por la que estaba en gravedad cero.
experimentos de crecimiento de plantas. Observó el tamaño y la forma de las hojas de los helechos,
Tomé fotos y apuntes.

Habiendo completado su horario de ciencias del día, revisó su
Mira. Momento perfecto. La descarga de datos pronto terminaría. Él
Flotó pasando el reactor hasta la escalera del Semicono-A.

Al avanzar con los pies por delante a lo largo de la escalera, pronto tuvo que agarrarse con fuerza.
a medida que la fuerza centrípeta del barco giratorio se hacía presente. Para cuando él
Al llegar al semicono A, estaba en 0,4 g.

No era un mero lujo, la gravedad artificial los mantenía en forma. Sin ella,
Habrían pasado su primera semana en Marte apenas pudiendo caminar. Ejercicio
Los regímenes podrían mantener el corazón y los huesos sanos, pero ninguno había sido
ideado para darles plena funcionalidad desde el Sol 1.

Como el barco ya estaba diseñado para ello, utilizaron el sistema en
El viaje de regreso también.

Johanssen se sentó en su puesto. Lewis se sentó en el asiento contiguo mientras
Vogel y Martínez merodeaban cerca. El volcado de datos contenía correos electrónicos y
Vídeos desde casa. Fue el mejor momento del día.

—¿Ya llegó? —preguntó Back al entrar en el puente.

“Casi”, dijo Johanssen. “El 98%”.

—Te ves muy contenta, Martínez —dijo Beck.

“Mi hijo cumplió tres años ayer”, dijo radiante. “Debería haber algunas fotos”.
del partido. ¿Y tú?

“Nada especial”, dijo Beck. “Revisiones por pares de un artículo que escribí hace unos años.
años atrás."

“Completo”, dijo Johanssen. “Todos los correos electrónicos personales han sido enviados.
a sus portátiles. También hay una actualización de telemetría para Vogel y un sistema.
Actualización para mí. Vaya... hay un mensaje de voz dirigido a todo el mundo.
multitud."

Ella miró por encima del hombro a Lewis.

Lewis se encogió de hombros. "Tócala".

Johanssen abrió el mensaje y luego se recostó en su silla.

“Hermes, soy Mitch Henderson”, comenzaba el mensaje.

—¿Henderson? —dijo Martínez, desconcertado—. ¿Hablando directamente con nosotros sin...?



¿CAPCOM?

Lewis levantó la mano para pedir silencio.

“Tengo noticias”, continuó la voz de Mitch, “No hay manera sutil de hacerlo”.
Dicho de otro modo: Mark Watney sigue vivo.

Johanssen jadeó.

“¿Qué…?” tartamudeó Beck.

Vogel se quedó boquiabierto mientras una expresión de asombro cruzaba su rostro.

Martínez miró a Lewis. Se inclinó hacia adelante y se pellizcó la barbilla.

“Sé que es una sorpresa”, continuó Mitch. “Y sé que lo tendrás
Muchas preguntas. Vamos a responderlas. Pero por ahora...
Solo te daré lo básico.

“Está vivo y sano. Nos enteramos hace dos meses y decidimos
No te lo voy a decir; incluso censuramos los mensajes personales. Estaba muy...
contra todo eso. Te lo decimos ahora porque finalmente tenemos
Comunicación con él y un plan de rescate viable. Todo se reduce a Ares 4.
recogiéndolo con un MDV modificado.

“Les daremos un informe completo de lo sucedido, pero definitivamente es
No es tu culpa. Mark lo recalca cada vez que sale el tema. Simplemente fue malo.
suerte.

“Tómense un tiempo para asimilar esto. Sus horarios de ciencias están libres.”
Para mañana. Envíanos todas las preguntas que quieras y te las responderemos.
Henderson fuera.

El final del mensaje sumió al puente en un silencio atónito.

—¿Él... él está vivo? —dijo Martínez, y luego sonrió.

Vogel asintió emocionado. “Está vivo”.

Johanssen miraba fijamente la pantalla con los ojos muy abiertos, incrédula.

“¡Mierda!”, rió Beck. “¡Mierda! ¡Comandante! ¡Está vivo!”

—Lo dejé atrás —dijo Lewis en voz baja.

Las celebraciones cesaron inmediatamente cuando la tripulación vio su
La expresión inconsolable del comandante.

—Pero —comenzó Beck—, todos nos fuimos juntos...

—Usted siguió órdenes —interrumpió Lewis—. Lo dejé atrás. En un
un páramo estéril, inalcanzable y abandonado por Dios.

Beck miró a Martínez suplicante. Martínez abrió la boca, pero



No encontraba palabras para expresarlo.

Lewis bajó del puente con paso pesado.



Capítulo 13


Los empleados de Deyo Plastics trabajaron turnos dobles. Se habló de ello.
de turnos triples si la NASA volvía a aumentar el pedido. A nadie le importó. El
El pago de horas extras fue espectacular y la financiación, ilimitada.

El hilo de carbono tejido pasaba lentamente por la prensa, que intercalaba
lo colocó entre láminas de polímero. El material terminado se dobló cuatro veces.
y se pegaron entre sí. La lámina gruesa resultante se recubrió luego con un material suave.
resina, y llevada a la sala caliente para que fragüe.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 114

Ahora que la NASA puede hablar conmigo, no se callan ni un segundo.

Quieren actualizaciones constantes sobre cada sistema de los Hab, y tienen una
habitación llena de gente tratando de microgestionar mis cultivos. Es genial
Hay un montón de idiotas en la Tierra diciéndome a mí, un botánico, cómo cultivar.
plantas.

En general, los ignoro. No quiero parecer arrogante, pero...
Soy el mejor botánico del planeta.

Una gran ventaja: ¡Correo electrónico! Al igual que en los viejos tiempos en Hermes, recibo datos.
volcados. Por supuesto que reenvían correos electrónicos de amigos y familiares, pero la NASA
También envía mensajes selectos del público. He recibido correos electrónicos de
estrellas del rock, atletas, actores y actrices, e incluso el Presidente.

La más genial es la de mi alma máter, la Universidad de Chicago.
Dicen que una vez que cultivas algo en algún lugar, oficialmente has...
“Lo colonicé”. Así que, técnicamente, colonicé Marte.

¡En tu cara, Neil Armstrong!

Voy al Rover cinco veces al día para revisar el correo. Pueden obtener un
mensaje de la Tierra a Marte, pero no pueden hacerlo llegar otros 10 metros hasta el
Hab. Pero bueno, no puedo quejarme. Mis probabilidades de sobrevivir a esto son mucho mayores.
ahora.

Por lo que sé, resolvieron el problema del peso en el MDV del Ares 4. Una vez



Si aterriza aquí, se desharán del escudo térmico, de todo el equipo de soporte vital y de un
un montón de tanques de combustible vacíos. Entonces pueden llevarse a los siete (Ares 4).
equipo más yo) hasta Schiaparelli. Ya están trabajando en mi
funciones para las operaciones de superficie. ¿No es genial?

En otras noticias, estoy aprendiendo código Morse. ¿Por qué? Porque es nuestra espalda
sistema de comunicación. La NASA pensó que una sonda de décadas de antigüedad no es ideal.
como único medio de comunicación.

Si Pathfinder falla, escribiré mensajes con piedras, como hace la NASA.
Lo veremos con satélites. No pueden responder, pero al menos tendríamos comunicación unidireccional.
comunicación. ¿Por qué el código Morse? Porque hacer puntos y rayas con
Hacer rocas es mucho más fácil que hacer letras.

Es una pésima forma de comunicarse. Ojalá no surja el tema.

Una vez completadas todas las reacciones químicas, la lámina fue esterilizada y trasladada.
a una sala limpia. Allí, un trabajador cortó una tira del borde. Dividiendo el
Tras dividirlos en cuadrados, sometió a cada uno a una serie de pruebas rigurosas.

Tras pasar la inspección, la lámina se cortó a la forma deseada. Los bordes
fueron doblados, cosidos y sellados nuevamente con resina. Un hombre con un portapapeles
realizó inspecciones finales, verificando independientemente las mediciones, luego
lo aprobó para su uso.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 115

Los botánicos entrometidos han admitido a regañadientes que hice un buen trabajo.
Están de acuerdo en que tendré suficiente comida para durar hasta el Sol 900. Teniendo eso en cuenta
Eso sí, la NASA ha detallado la misión de la sonda de suministro.

Al principio, estaban trabajando en un plan desesperado para traer una sonda aquí.
antes del Sol 400. Pero compré otros 500 soles de vida con mi granja de patatas.
así tienen más tiempo para trabajar en ello.

Se lanzarán el próximo año durante el período de transferencias de Hohmann, y
Tardará casi 9 meses en llegar. Debería llegar alrededor del Sol 856.
Tendrá abundante comida, un oxigenador de repuesto, un recuperador de agua y
sistema de comunicaciones. Tres sistemas de comunicaciones, de hecho. Supongo que no lo están tomando



¿Hay alguna posibilidad, teniendo en cuenta mi costumbre de estar cerca cuando se estropean las radios?

Hoy recibí mi primer correo electrónico de Hermes. La NASA ha estado limitando los envíos directos.
contacto. Supongo que tienen miedo de que diga algo como "Me abandonaste".
¡En Marte, idiotas! Sé que la tripulación está sorprendida de escuchar eso.
Fantasma de misiones pasadas a Marte, pero vamos. Ojalá la NASA fuera menos...
a veces niñera. De todos modos, finalmente dejaron pasar un correo electrónico de
Martínez:

Querido Watney: Sentimos haberte dejado atrás, pero
No me gustas. Eres un poco sabelotodo. Y
Es mucho más espacioso en Hermes sin ti. Tenemos
para turnarse para hacer sus tareas, pero es solo
botánica (no ciencia real), así que es fácil. ¿Cómo está?
¿Marte?

-Martínez

Mi respuesta:

Querido Martínez: Marte está bien. Cuando me siento solo
Pienso en aquella noche apasionada que pasé contigo
Mamá. ¿Cómo están las cosas en Hermes? Estrecho y
¿Claustrofóbico? Ayer salí y
miró los vastos horizontes. Te digo, Martínez,
¡Siguen y siguen!

-Watney


Los empleados doblaron cuidadosamente la sábana y la colocaron en una atmósfera de argón.
contenedor de envío hermético lleno. Imprimiendo una pegatina, el hombre con el
El portapapeles lo colocó sobre el paquete. “Proyecto Ares-3; Hab Canvas; Hoja
Todos 02. ”

El paquete fue colocado en un avión chárter y transportado por aire a Edwards Air.
Base de la Fuerza en California. Voló anormalmente alto, con un gran costo de combustible, para
garantizar un vuelo más tranquilo.



A su llegada, el paquete fue transportado cuidadosamente por un transportista especial.
convoy a Pasadena. Una vez allí, fue trasladado a la Sala Blanca del JPL para
Ensamblaje de sonda. Durante las próximas 5 semanas, ingenieros con trajes blancos
Ensamblé el Presupuesto 309. Contenía el AL102, así como otros 12 módulos de hábitat.
Paquetes de lienzos.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 116

Ya casi llega el momento de la segunda cosecha.

Sí.

Ojalá tuviera un sombrero de paja y unos tirantes.

La resiembra de las patatas salió bien. Empiezo a ver que los cultivos...
en Marte son extremadamente prolíficos, gracias a los miles de millones de dólares de
equipo de soporte vital a mi alrededor. Ahora tengo 400 plantas de papa sanas,
cada uno preparando muchas patatas llenas de calorías para mi disfrute culinario.
¡En solo diez días estarán maduros!

Y esta vez, no las estoy replantando como semillas. Esta es mi comida.
Suministro. Papas totalmente naturales, orgánicas, cultivadas en Marte. No oigas eso.
¿Todos los días?

Quizás te estés preguntando cómo los guardaré. No puedo simplemente apilarlos;
La mayoría se echaban a perder antes de que pudiera comérmelas. Así que...
En cambio, haré algo que no funcionaría en absoluto en la Tierra: lanzarlos.
afuera.

La mayor parte del agua será succionada por el casi vacío; lo que quede
Se congelarán por completo. Cualquier bacteria que intente pudrir mis patatas morirá.
estridente.

En otras noticias, recibí un correo electrónico de Venkat Kapoor:

Mark, aquí tienes algunas respuestas a tus preguntas anteriores:

No, no le diremos a nuestro equipo de botánica que "vayan...".
ellos mismos." Entiendo que has estado solo
Durante mucho tiempo, pero ahora estamos al tanto.



y es mejor que escuches lo que tenemos que decirte
decir.

Los Cubs terminaron la temporada en el último lugar de la tabla.
la NL Central.

La velocidad de transferencia de datos simplemente no es lo suficientemente buena.
para el tamaño de los archivos de música, incluso en comprimidos
formatos. Así que tu petición de "Cualquier cosa, oh Dios"
Se prohíbe cualquier cosa que no sea música disco. ¡Disfruta del baile!
fiebre.

Además, una nota al margen incómoda... La NASA es
formando un comité. Quieren ver si
Hubo errores evitables que te llevaron a
estar varados. Solo un aviso. Puede que tengan
Preguntas para ti más adelante.

Mantennos informados sobre tus actividades.

-Kapoor

Mi respuesta:

Venkat, dile al comité de investigación
Tendrán que llevar a cabo su caza de brujas sin mí.

Y cuando inevitablemente culpen al comandante Lewis,
Me aconsejaron que lo refutaría públicamente.

Además, por favor dígales que todos y cada uno de ellos
Algunas de sus madres son prostitutas.

-Watney

PD: Sus hermanas también.


Las sondas de preabastecimiento para Ares-3 se lanzaron durante 14 días consecutivos.
Durante el período de transferencias de Hohmann, el Presupply 309 fue lanzado en tercer lugar.
El viaje de 251 días a Marte transcurrió sin incidentes, necesitando solo dos maniobras menores.
ajustes.



Después de varias maniobras de frenado aerodinámico para reducir la velocidad, realizó su maniobra final.
descenso hacia Acidalia Planitia. Primero, soportó la reentrada a través de un calor
escudo. Más tarde, desplegó un paracaídas y se desprendió del ahora agotado
blindaje.

Una vez que su radar a bordo detectó que estaba a 30 metros del suelo,
Soltó el paracaídas y los globos inflados alrededor de su casco. Cayó.
sin ceremonias a la superficie, rebotando y rodando, hasta que finalmente
se detuvo.

Al desinflar sus globos, la computadora de a bordo informó del éxito
aterrizando de vuelta a la Tierra.

Luego esperó 23 meses.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 117

El recuperador de agua está fallando.

Seis personas consumirán 18 litros de agua al día. Por lo tanto, está hecho para...
proceso 20. Pero últimamente no ha estado a la altura. Está haciendo 10 como máximo.

¿Genero 10 litros de agua al día? No, no soy el que orina.
Campeón de todos los tiempos. Son los cultivos. La humedad dentro del Hab es mucho
más alto de lo que fue diseñado para, por lo que el recuperador de agua está constantemente
filtrándolo del aire.

No me preocupa. El agua es agua. Las plantas la usan, yo la uso. Si
Si es necesario, puedo orinar directamente sobre las plantas. Se evaporará y se condensará en
las paredes. Podría hacer algo para recogerlo, estoy seguro. La cosa es que...
El agua no puede ir a ninguna parte. Es un sistema cerrado. Además, hice como 600 litros.
del combustible MDV (¿recuerdan el incidente del “Hab explosivo”?). Podría tomar
Baños y aún sobra bastante.

La NASA, sin embargo, está completamente muerta de miedo. Ven el agua.
El Reclamador es un elemento crítico para la supervivencia. No hay respaldo y ellos...
Creo que moriré instantáneamente sin él. Para ellos, la falla del equipo es
aterrador. Para mí, es “martes”.

Así que en lugar de prepararme para mi cosecha, tengo que hacer viajes adicionales a
y desde el rover para responder a sus preguntas. Cada nuevo mensaje da instrucciones



Pídeme que pruebe alguna solución nueva y que te informe de los resultados.

Hasta ahora hemos descubierto que no es la electrónica, el sistema de refrigeración,
instrumentación o temperatura. Estoy seguro de que resultará ser un pequeño agujero.
en algún lugar, luego la NASA tendrá 4 horas de reuniones antes de decírmelo.
para cubrirlo con cinta adhesiva.


Lewis y Beck abrieron Presupply 309. Trabajando lo mejor que pudieron en
Tras quitarse sus voluminosos trajes EVA, retiraron las distintas partes de la lona del hábitat.
y los colocaron en el suelo. Tres sondas de preabastecimiento completas fueron
dedicado a los Hab.

Siguiendo un procedimiento que habían practicado cientos de veces, ellos
Ensambló las piezas de manera eficiente. Tiras de sellado especiales entre los parches.
garantizó un acoplamiento hermético.

Después de erigir la estructura principal del Hab, ensamblaron los tres
esclusas de aire. La lámina AL102 tenía un orificio del tamaño perfecto para la esclusa de aire 1. Beck
Estiró la lámina firmemente contra las tiras de sellado en el exterior de la esclusa de aire.

Una vez que todas las esclusas de aire estuvieron en su lugar, Lewis inundó el Hab con aire y
AL102 sintió presión por primera vez. Esperaron una hora. Sin presión.
Se perdió; la configuración había sido perfecta.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 118

Mi conversación con la NASA sobre el recuperador de agua fue aburrida.
y repleto de detalles técnicos. Así que lo parafrasearé para ti:

Yo: “Esto obviamente es un atasco. ¿Qué tal si lo desmonto y lo reviso?”
¿La tubería interna?

NASA: (Después de 5 horas de deliberación) “No. Lo harás... y
morir."

Así que lo desmonté.

Sí, lo sé. La NASA tiene mucha gente superinteligente y yo debería...
realmente hacen lo que dicen. Y estoy siendo demasiado hostil, considerando que
Pasé todo el día trabajando en cómo salvar mi vida.



Simplemente me canso de que me digan cómo limpiarme el culo. La independencia era
una de las cosas que buscaron al elegir a los astronautas de Ares. Es una
La misión duró 13 meses, la mayor parte del tiempo a muchos minutos luz de la Tierra.
Querían gente que actuara por iniciativa propia, pero en el
Al mismo tiempo, obedecer a su comandante.

Si la comandante Lewis estuviera aquí, haría lo que ella dijera, no.
problema. ¿Pero un comité de burócratas sin rostro de vuelta en la Tierra? Lo siento,
Estoy teniendo dificultades con esto.

Tuve mucho cuidado. Etiqueté cada pieza a medida que la desmontaba y la coloqué
Todo está sobre una mesa. Tengo los esquemas en la computadora, así que...
Nada fue una sorpresa.

Y tal como sospechaba, había un tubo obstruido. El agua
Reclaimer fue diseñado para purificar la orina y eliminar la humedad del aire.
(exhalas casi tanta agua como orinas). He mezclado mi agua con
suelo, convirtiéndolo en agua mineral. Los minerales acumulados en el agua
Recuperador.

Limpié los tubos y lo volví a armar todo. Quedó completamente limpio.
Solucioné el problema. Tendré que hacerlo de nuevo algún día, pero no por 100 soles.
Más o menos. No es para tanto.

Le conté a la NASA lo que hice. Nuestra conversación (parafraseada) fue:

Yo: “Lo desmonté, encontré el problema y lo arreglé.” NASA:

U 55


AL102 se estremeció en la brutal tormenta. Resistiendo fuerzas y
una presión mucho mayor que su diseño, se onduló violentamente contra el
tira de sellado de la esclusa de aire. Otras secciones de lona ondulaban a lo largo de su sello.
Las tiras se unen, actuando como una sola lámina, pero el modelo AL102 no tenía ese lujo.
La esclusa de aire apenas se movió, dejando que AL102 recibiera toda la fuerza del impacto.
tempestad.

Las capas de plástico, doblando constantemente, calentaron la resina desde pura
fricción. El nuevo entorno, más flexible, permitió que las fibras de carbono
separado.

AL102 estirado.




No mucho. Solo 4 milímetros. Pero las fibras de carbono, normalmente 500
Separadas por micras, ahora tenían un hueco ocho veces más ancho en medio.

Después de que la tormenta amainó, el único astronauta restante realizó una misión completa.
inspección del Hab. Pero no notó nada raro. La parte débil
La lona estaba oculta por una tira de sellado.

Diseñado para una misión de 31 soles, AL102 continuó mucho más allá de su
vencimiento previsto. Sol tras sol pasaba, con el único astronauta
Viajando dentro y fuera del Hab casi diariamente. La esclusa de aire 1 era la más cercana a la
estación de carga del rover, por lo que el astronauta la prefirió a las otras dos.

Cuando se presurizó, la esclusa de aire se expandió ligeramente; cuando se despresurizó,
se encogió. Cada vez que el astronauta usaba la esclusa de aire, la tensión en AL102
Se relajó, y luego se tensó de nuevo.

Tirar, tensar, debilitar, estirar...


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 119

Anoche me desperté con el edificio Hab temblando.

La tormenta de arena de intensidad media terminó tan repentinamente como comenzó.
Solo una tormenta de categoría 3 con vientos de 50 km/h. Nada de qué preocuparse. Aun así,
Es un poco desconcertante escuchar vientos aulladores cuando estás acostumbrado a emitir sonidos.
silencio.

Estoy preocupado por Pathfinder. Si la tormenta de arena lo dañó, tendré...
Perdí mi conexión con la NASA. Lógicamente, no debería preocuparme. La cosa es
Lleva décadas en la superficie. Un pequeño vendaval no le hará daño.

Cuando salga, confirmaré que Pathfinder sigue funcionando antes.
Pasemos ahora al trabajo sudoroso y molesto del día.

Sí, con cada tormenta de arena llega la inevitable limpieza de la energía solar.
Células. Una tradición ancestral de marcianos robustos como yo.
Me recuerda a cuando crecía en Chicago y tenía que palear la nieve.
Hay que reconocerle el mérito a mi padre; nunca afirmó que fuera para forjar el carácter o enseñar.
me enseñó el valor del trabajo duro.

“Las máquinas quitanieves son caras”, solía decir. “Tú eres gratis”.

Una vez, intenté convencer a mi madre. "No seas tan cobarde", me dijo.



sugerido.

En otras noticias, faltan siete soles para la cosecha y todavía no he...
preparado. Para empezar, necesito hacer una azada. También necesito hacer una
cobertizo exterior para las patatas. No puedo simplemente apilarlas afuera. El siguiente
Una gran tormenta provocaría la Gran Migración de la Papa a Marte.

En fin, todo eso tendrá que esperar. Hoy tengo un día muy ocupado. Después
Limpiando las celdas solares, tengo que revisar todo el conjunto solar para asegurarme.
La tormenta no le hizo daño. Entonces tendré que hacer lo mismo con el rover.

Será mejor que empiece.


La esclusa de aire 1 se despresurizó lentamente hasta 1/90 de atmósfera. Watney,
Se puso un traje EVA y esperó a que terminara. Lo había hecho literalmente.
cientos de veces. Cualquier aprensión que pudiera haber tenido en Sol 1 fue larga
Desapareció. Ahora solo quedaba una tarea aburrida antes de salir a la superficie.

A medida que continuaba la despresurización, la atmósfera del hábitat se comprimía.
La esclusa de aire y el AL102 se estiraron por última vez.

El día 119, el Hab sufrió una brecha.

El desgarro inicial fue de menos de 1 milímetro. El carbono perpendicular
Las fibras deberían haber impedido que el desgarro se extendiera. Pero innumerables abusos
habían estirado las fibras verticales y debilitado las horizontales.
más allá de su uso.

Toda la fuerza de la atmósfera del Hab se precipitó a través de la brecha.
En una décima de segundo, el desgarro tenía un metro de largo y corría paralelo a
la tira de sellado. Se propagó por todo el perímetro hasta que encontró su punto de partida.
punto. La esclusa de aire ya no estaba unida al hábitat.

La presión sin oposición lanzó violentamente la esclusa de aire como un
bala de cañón cuando el Hab explotó. Dentro, el sorprendido Watney golpeó
contra la puerta trasera de la esclusa de aire con la fuerza de la expulsión.

La esclusa de aire voló 40 metros antes de tocar el suelo. Watney, apenas
Recuperado del impacto anterior, ahora soportaba otro al chocar contra el frente.
puerta, de cara.

Su visera recibió el impacto principal, el cristal de seguridad se hizo añicos.
en cientos de pequeños cubos. Su cabeza se golpeó contra el interior del



casco, dejándolo inconsciente.

La esclusa de aire rodó por la superficie durante otros 15 metros.
El grueso acolchado del traje de Watney le salvó de muchas fracturas.
Trataba de comprender la situación, pero apenas estaba consciente.

Finalmente, tras haber terminado de dar vueltas, la esclusa de aire quedó de lado en medio de una nube de
polvo.

Watney, tumbado boca arriba, miraba fijamente hacia arriba a través del agujero en su
Placa facial destrozada. Una herida en la frente dejaba correr sangre por su rostro.

Recuperando algo de la compostura, se orientó. Girando la cabeza hacia
De lado, miró por la ventana de la puerta trasera. El Hab derrumbado
En la distancia ondulaba un vertedero de escombros esparcido por el paisaje.
delante de él.

Entonces, un silbido llegó a sus oídos. Escuchando atentamente, él
se dio cuenta de que no provenía de su traje. En algún lugar de la cabina telefónica
En la esclusa de aire, una pequeña abertura permitía que escapara el aire.

Escuchó atentamente el silbido. Luego tocó su placa facial rota.
Luego volvió a mirar por la ventana.

“¿Me estás tomando el pelo?”, dijo.



Capítulo 14


REGISTRO DE AUDIO: SOL 119

GRABACIÓN:

He estado aquí tumbado un rato, intentando averiguar qué
sucedió. Debería estar más molesto, pero recibí un buen golpe en el
cabeza. Tuvo un efecto calmante.

Entonces...

Bueno, está bien.

Estoy en la esclusa de aire. Puedo ver el hábitat por la ventana; es un buen 50
metros de distancia. Normalmente, la esclusa de aire está unida al Hab. Así que eso es un
problema.

La esclusa de aire está de lado y puedo oír un silbido constante. Así que o está...
Hay una fuga o hay serpientes aquí. En cualquier caso, estoy en problemas.

Además, durante... lo que sea que haya pasado... me echaron.
giraba como una bola de pinball y me rompió la placa frontal. El aire es notoriamente
poco cooperativo cuando se trata de agujeros enormes y abiertos en tu traje EVA.

Parece que el Hab está completamente desinflado y colapsado. Así que incluso si yo
Si hubiera tenido un traje EVA funcional para salir de la esclusa de aire, no habría tenido
No hay ningún lugar a donde ir. Así que eso apesta.

Tengo que pensar un minuto. Y tengo que salir de este traje EVA. Es
voluminoso, y la esclusa de aire es estrecha. Además, no es que me esté haciendo ningún bien.
bien.


REGISTRO DE AUDIO: SOL 119
GRABACIÓN:

Las cosas no son tan malas como parecen.

Todavía lo soy..., ojo. Solo que no tan profundamente.

No estoy seguro de qué le pasó al Hab, pero el rover probablemente esté bien.
No es lo ideal, pero al menos no es una cabina telefónica con goteras.



Llevo puesto el traje EVA de Beck. No he usado el mío desde el Sol 6.
cuando me pincharon en brocheta. El traje de Beck era de la talla correcta y no...
tiene un agujero. ¿Por qué importa eso ahora? Porque, a diferencia de mi
Traje original, este todavía tiene un kit de parches sin usar.

No te emociones. No le hará ningún bien al traje. El kit de parches es un
Válvula en forma de cono con resina súper pegajosa en el extremo ancho. Es demasiado
pequeño para lidiar con un agujero de más de 8 cm. Y realmente, si tienes uno de 9 cm
agujero, vas a morir mucho antes de que puedas sacar el kit.

Aun así, es un activo, y tal vez pueda usarlo para detener la fuga de la esclusa de aire. Y
Esa es mi máxima prioridad ahora mismo.

Es una pequeña fuga. Sin la placa frontal, el traje EVA queda efectivamente inutilizado.
gestionando toda la esclusa de aire. Ha estado añadiendo aire para compensar la
Falta presión. Pero eventualmente se agotará.

Necesito encontrar la fuga. Creo que está cerca de mis pies, a juzgar por el sonido.
Ahora que me he quitado el traje, puedo darme la vuelta y echar un vistazo...

No veo nada... Puedo oírlo, pero... está aquí abajo en algún lugar,
pero no sé dónde.

Solo se me ocurre una forma de encontrarlo: ¡Prender fuego!

Sí, lo sé. Muchas de mis ideas implican prenderle fuego a algo.
Y sí, iniciar un fuego deliberadamente en un espacio pequeño y cerrado suele ser una
Una idea terrible. Pero necesito el humo. Aunque sea una pequeña brizna.

Como de costumbre, estoy trabajando con cosas que fueron diseñadas deliberadamente para no...
quemar. Pero ningún diseño cuidadoso por parte de la NASA puede evitar una
Un pirómano decidido con un tanque de oxígeno puro.

El traje EVA está hecho completamente de materiales no inflamables. También lo es el
Esclusa de aire. Mi ropa también es ignífuga, incluso el hilo.

Originalmente planeaba revisar el conjunto solar, hacer reparaciones como
Necesario después de la tormenta de anoche. Así que tengo mi caja de herramientas conmigo. Pero
Al examinarlo, se ve que todo es de metal o de plástico no inflamable.

Acabo de darme cuenta de que sí tengo algo inflamable: mi propio cabello.
Tengo que hacerlo. Hay un cuchillo afilado en la caja de herramientas. Me afeitaré algunos vellos del brazo.
en un pequeño montón.

Siguiente paso: oxígeno. Cuando convertí la hidracina en agua, tenía
Tubos, bolsas de basura y todo tipo de otros lujos. No tendré



Cualquier cosa tan refinada es un flujo de oxígeno puro. Todo lo que puedo hacer es trastear con el
Los controles del traje EVA aumentan el porcentaje de oxígeno en toda la esclusa de aire.
Creo que con subirlo al 40% será suficiente.

Lo único que necesito ahora es una chispa.

El traje EVA tiene componentes electrónicos, pero funciona con un voltaje muy bajo. No lo sé.
Creo que podría obtener un arco con eso. Además, no quiero romper mi traje.
electrónica. Necesito que funcione para poder ir desde la esclusa de aire hasta el rover.

La esclusa de aire en sí tiene componentes electrónicos, pero funcionaba con la energía del Hab. Supongo.
La NASA nunca consideró qué sucedería si se lanzara desde 50 metros de altura.
Vagos.

Puede que el plástico no se queme, pero cualquiera que haya jugado con un globo...
sabe que es excelente para acumular carga estática. Una vez que haga eso, debería estar
Capaz de producir una chispa con solo tocar una herramienta metálica.

Dato curioso: Así fue exactamente como murió la tripulación del Apolo 1. ¡Deséenme suerte!


REGISTRO DE AUDIO: SOL 119

GRABACIÓN:

Estoy en una caja llena de olor a pelo quemado. No es un olor agradable.

En mi primer intento, el fuego se encendió, pero el humo simplemente se dispersó al azar.
alrededor. Mi propia respiración lo estaba arruinando. Sol contuvo mi respiración y
Lo intenté de nuevo.

En mi segundo intento, el traje EVA lo arruinó todo. Hay una suave
flujo de aire que sale de la placa facial a medida que el traje reemplaza constantemente el
Me faltaba aire. Así que apagué el traje, contuve la respiración y lo intenté de nuevo.
Dense prisa; la presión estaba bajando.

Mi tercer intento, los rápidos movimientos de brazos que usé para encender el fuego fallaron.
todo arriba. El simple hecho de moverse crea suficiente turbulencia como para enviar el
Humo por todas partes.

La cuarta vez mantuve el traje apagado, contuve la respiración y cuando
Llegó el momento de encender el fuego, lo hice muy despacio. Luego observé cómo...
Una pequeña voluta de humo se deslizó hacia el suelo de la esclusa de aire, desapareciendo.
a través de una fisura capilar.



¡Ya te tengo, pequeña fuga!

Jadeé en busca de aire y volví a encender el traje EVA. La presión había
bajó a 0,9 atmósferas durante mi pequeño experimento. Pero había
Hay suficiente oxígeno en el aire para que yo y mi cabello llameante podamos respirar. El traje
Rápidamente todo volvió a la normalidad.

A juzgar por la fractura, es bastante pequeña. Sería pan comido sellarla.
con el kit de parches del traje, pero ahora que lo pienso, es una mala idea.

Tendré que hacer algún tipo de reparación a la placa frontal. No sé cómo.
aún no, pero el kit de parches y su resina resistente a la presión probablemente
Realmente importante. Y tampoco puedo hacerlo poco a poco. Una vez que rompa el sello
en el kit de parches, los componentes binarios de la mezcla de resina y tengo 60
segundos antes de que se endurezca. No puedo simplemente tomar un poco para arreglar la grieta.

Con el tiempo, tal vez pueda idear un plan para la placa frontal.
Entonces, podría tomarme unos segundos durante ese plan para raspar la resina sobre el
Fractura de la esclusa de aire. Pero no tengo tiempo.

Me queda el 40% de mi tanque de N2. Necesito sellar esa grieta ahora y
Necesito hacerlo sin usar el kit de parches.

Primera idea: El pequeño niño holandés. Me lamo la palma de la mano y la coloco sobre
la grieta.

Vale... no consigo un sellado perfecto, así que hay flujo de aire...
Hace más frío ahora... se está poniendo bastante incómodo... ok... esto.

Pasemos a la segunda idea. ¡Cinta adhesiva!

Tengo cinta adhesiva en mi caja de herramientas. Vamos a ponerle un poco y ver si lo ralentiza.
el flujo. Me pregunto cuánto durará antes de que la presión lo rompa. Poniendo
Está encendido ahora.

Ahí vamos... todavía aguantando...

Déjame revisar el traje... Las lecturas indican que la presión es estable. Parece
como si la cinta adhesiva hubiera hecho un buen sellado.

Veamos si se mantiene...


REGISTRO DE AUDIO: SOL 119
GRABACIÓN:



Han pasado 15 minutos y la cinta sigue pegada. Parece que sí.
El problema está resuelto.

En realidad, fue un poco decepcionante. Ya estaba pensando en cómo cubrirlo.
la brecha con hielo. Tengo 2 litros de agua en el “hámster” del traje EVA.
alimentador”. Podría haber apagado los sistemas de calefacción del traje y haber dejado que el
Enfriar la esclusa de aire hasta el punto de congelación. Entonces yo... bueno, lo que sea.

Podría haberlo hecho con hielo. Solo digo.

Muy bien. Pasemos a mi siguiente problema: ¿Cómo arreglo el traje EVA? Conducto
La cinta adhesiva puede sellar una grieta fina, pero no puede mantener una atmósfera de
presión contra el tamaño de mi placa frontal rota.

El kit de reparación es demasiado pequeño, pero aun así útil. Puedo esparcir la resina.
alrededor del borde donde estaba la placa frontal, luego pega algo en
tapar el agujero. El problema es, ¿qué uso para tapar el agujero? Algo
que pueda soportar mucha presión.

Al mirar a mi alrededor, lo único que veo que puede crear una atmósfera es
el traje EVA en sí. Hay mucho material con el que trabajar, y puedo
incluso lo corté. ¿Recuerdas cuando estaba cortando la lona Hab en tiras? Esos
Las mismas tijeras están aquí mismo en mi caja de herramientas.

Cortar un trozo de mi traje EVA deja otro agujero. Pero un
Agujero cuya forma y ubicación puedo controlar.

Sí... creo que veo una solución. ¡Me voy a cortar el brazo!

Bueno, no. No mi brazo. El brazo del traje EVA. Cortaré justo debajo del
codo izquierdo. Luego puedo cortar a lo largo de su longitud, convirtiéndolo en un rectángulo.
Debe ser lo suficientemente grande como para sellar la placa frontal, y quedará sujeta por la resina.

¿Material diseñado para soportar la presión atmosférica? Listo.

¿Resina diseñada para sellar una brecha contra esa presión? Listo.

¿Y qué hay del enorme agujero en el brazo rechoncho? A diferencia de mi
La placa frontal, el material del traje es flexible. La presionaré y la sellaré.
con resina. Tendré que presionar mi brazo izquierdo contra mi costado mientras estoy en el
traje, pero habrá espacio.

Voy a extender la resina en una capa bastante fina, pero es literalmente la más resistente.
El adhesivo conocido por el hombre. Y no tiene que ser un sellado perfecto. Simplemente...
Tiene que durar lo suficiente para que yo pueda ponerme a salvo.

¿Y dónde estará esa “seguridad”? Ni la más mínima idea.



En fin, un problema a la vez. Ahora mismo estoy arreglando el traje espacial.


REGISTRO DE AUDIO: SOL 119

GRABACIÓN:

Cortar el brazo del traje fue fácil; también lo fue cortarlo a lo largo.
para hacer un rectángulo. Esas tijeras son súper resistentes.

Limpiar el cristal del panel frontal me llevó más tiempo del que esperaba.
Es poco probable que perfore el material del traje EVA, pero no me arriesgo.
posibilidades. Además, no quiero tener cristales en la cara cuando lo llevo puesto.

Luego vino la parte complicada. Una vez que rompí el sello del kit de parches,
Tenía 60 segundos antes de que la resina se endureciera. La saqué del kit de parches con mi
dedos y rápidamente lo extendí alrededor del borde de la placa frontal. Luego, tomé
lo que quedaba y selló el agujero del brazo.

Presioné el rectángulo de tela del traje sobre el casco. Lo sostuve.
firmemente con ambas manos mientras uso mi rodilla para mantener la presión sobre
costura del brazo.

Aguanté hasta que conté 120 segundos. Solo para estar seguro.

Parecía funcionar bien. El sello parecía fuerte y la resina estaba
Duro como una roca. Sin embargo, pegué mi mano al casco con pegamento.

Deja de reírte.

En retrospectiva, usar los dedos para extender la resina no fue la mejor idea.
plan. Afortunadamente, mi mano izquierda aún estaba libre. Después de algunos gruñidos y un
muchas palabrotas, pude alcanzar la caja de herramientas. Una vez que conseguí una
Con un destornillador logré liberarme (sintiéndome realmente estúpido todo el tiempo).

Usando la computadora del brazo, hice que el traje se sobrepresurizara a 1.2.
atmósferas. El parche de la placa frontal se arqueó hacia afuera, pero por lo demás se mantuvo
firme. El brazo se llenó, amenazando con rasgar la nueva costura, pero se mantuvo en su lugar.
una pieza.

Luego observé las lecturas para comprobar la hermeticidad del sistema.

Respuesta: No mucho.

El traje está diseñado para 8 horas de uso. Eso equivale a 250 ml de
oxígeno líquido. Para mayor seguridad, el traje tiene una capacidad de un litro completo de O2. Pero



Esa es solo la mitad de la historia.

El resto del aire es nitrógeno. Solo está ahí para añadir presión. Cuando el
El traje tiene fugas, por eso se rellena. El traje contiene 2 litros de nitrógeno líquido.
almacenamiento.

Expulsó el aire por completo. En 60 segundos goteó tanto que
Presurizó toda la esclusa de aire a 1,2 atmósferas.

Llamemos al volumen de la esclusa de aire 2 metros cúbicos. El EVA inflado
El traje probablemente ocupa la mitad. Así que tardé 5 minutos en añadir 0,2.
atmósferas por metro cúbico. Eso son 285 g de aire (créanme, los cálculos son correctos).
El aire en los tanques es de alrededor de 1 gramo por centímetro cúbico, lo que significa que solo
Perdí 285 ml.

Los tres tanques combinados tenían 3000 ml al principio. Gran parte de eso era
Se utilizaba para mantener la presión mientras la esclusa de aire tenía fugas. Además, mi
La respiración convirtió parte del oxígeno en dióxido de carbono, que fue capturado.
por los filtros de CO2 del traje.

Al revisar las lecturas, tengo 410 ml de oxígeno y 738 ml de nitrógeno.
En conjunto, forman casi 1150 ml con los que trabajar. Eso, dividido entre 285 ml.
perdido por minuto...

Una vez que salga de la esclusa de aire, este traje EVA solo durará 4

minutos.


REGISTRO DE AUDIO: SOL 119

GRABACIÓN:

Vale, he estado pensando un poco más.

¿De qué sirve ir al rover? Yo solo estaría atrapado allí.
Un poco más de espacio estaría bien, pero aun así moriría tarde o temprano. No hay agua.
Recuperador, sin oxigenador, sin comida. Elija usted; todos esos problemas.
son fatales.

Necesito arreglar el Hab. Sé qué hacer; lo practicamos en el entrenamiento.
Pero llevará mucho tiempo. Tendré que rebuscar en el ahora-
lienzo doblado para obtener el material sobrante para remendar. Luego tengo que
Localiza la brecha y sella un parche en su lugar.




Pero tardaré horas en repararlo y mi traje espacial es una porquería.

Necesitaré otro traje. El de Martínez solía estar en el vehículo todoterreno. Yo lo transporté.
Fui hasta el sitio de Pathfinder y volví, por si acaso necesitaba una de repuesto.
Pero cuando regresé, lo volví a guardar en el Hab.

¡Maldita sea!

Muy bien, entonces tendré que conseguir otro traje antes de ir al vehículo explorador.
¿Cuál? El de Johanssen es demasiado pequeño para mí (chica pequeña, nuestra
Johanssen). Lewis's está lleno de agua. En realidad, ahora está lleno de agua que se evapora lentamente.
hielo sublimado. El traje destrozado y pegado que tengo conmigo es
De Beck; mi traje original tiene un agujero. Eso solo deja a Martínez y
Vogel.

Dejé el traje de Martínez cerca de mi litera, por si necesitaba uno con urgencia.
Por supuesto, después de esa descompresión repentina, podría estar en cualquier parte. Aun así, es un
por dónde empezar.

Siguiente problema: estoy a unos 50 metros del hábitat. Corriendo en 0.4g.
Llevar puesto un traje EVA voluminoso no es fácil. En el mejor de los casos, puedo arrastrarme 2 metros.
por segundo. Eso son 25 preciosos segundos; casi una octava parte de mis 4
minutos. Tengo que reducir eso.

¿Pero cómo?


REGISTRO DE AUDIO: SOL 119

GRABACIÓN:

Voy a abrir la maldita esclusa de aire.

Básicamente es una cabina telefónica de lado. Hice algunos experimentos.

Pensé que si quería que rodara, tendría que golpear la pared con tanta fuerza como fuera posible.
posible. Y tengo que estar en el aire en ese momento. No puedo presionar contra algunos
otra parte de la esclusa de aire. Las fuerzas se cancelarían y no se movería en
todo.

Primero intenté impulsarme desde una pared y estrellarme contra ella.
Otro. La esclusa de aire se deslizó un poco, pero nada más.

A continuación, intenté hacer una superflexión para elevarme en el aire (¡0,4 g, genial!)
pateando la pared con ambos pies. De nuevo, simplemente se deslizó.



A la tercera vez, lo conseguí. El truco consiste en apoyar ambos pies en el suelo.
suelo, cerca de la pared. Luego me lanzo hacia la cima del opuesto
pared y golpeé con mi espalda. Cuando lo intenté hace un momento, fue suficiente
fuerza y ​​palanca para inclinar la esclusa de aire y hacerla girar una cara hacia el hábitat.

La esclusa de aire tiene un metro de ancho, así que... suspiro... tengo que hacerlo como 50 más.
veces.

Voy a tener un dolor de espalda terrible después de esto.


REGISTRO DE AUDIO: SOL 120

GRABACIÓN:

Tengo un dolor de espalda terrible.

La sutil y refinada técnica de "lanzar mi cuerpo contra la pared" tenía algunas
fallos. Solo funcionó una de cada 10 veces y dolió mucho. Tuve que
tomar descansos, estirarme y, en general, convencerme de hacer un golpe corporal.
pared una y otra vez.

Me llevó toda la maldita noche, pero lo logré.

Estoy a 10 metros del Hab ahora. No puedo acercarme más, porque el
Los restos de la descompresión están por todas partes. Esto no es un “todo-
"Esclusa de aire de terreno". No puedo pasar por encima de esa mierda.

Era de mañana cuando apareció el Hab. Ahora es de mañana otra vez.
Llevo todo el día encerrado en esta maldita caja. Pero me iré pronto.

Ya llevo puesto el traje espacial y estoy listo para partir.

Muy bien... de acuerdo... Repasemos el plan una vez más: Usar las válvulas manuales.
para igualar la esclusa de aire. Salga y apresúrese al Hab. Deambule por los alrededores.
debajo de la lona derrumbada. Encuentra el traje de Martínez (o el de Vogel si me lo encuentro)
(Primero). Llegar al vehículo explorador. Entonces estaré a salvo.

Si me quedo sin tiempo antes de encontrar un traje, simplemente correré hacia el vehículo explorador.
Estaría en apuros, pero tendría tiempo para pensar y materiales con los que trabajar.

Respira hondo... ¡allá vamos!


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 120



¡Estoy vivo! ¡Y estoy en el rover!

Las cosas no salieron exactamente como lo planeado, pero no estoy muerto, así que es una victoria.

La ecualización de la esclusa de aire salió bien. Salí a la superficie en 30 minutos.
segundos. Saltando hacia el Hab (la forma más rápida de moverse en este
gravedad) Pasé por el campo de escombros. La ruptura realmente había enviado
cosas volando, yo incluido.

Era difícil ver; la placa frontal estaba cubierta por el parche improvisado.
Por suerte, mi brazo tenía una cámara. La NASA descubrió que al girar tu
Todo el cuerpo enfundado en un traje EVA para mirar algo era un desperdicio extenuante de
tiempo. Así que montaron una pequeña cámara en el brazo derecho. La transmisión es
proyectado en la placa frontal interior. Esto nos permite ver las cosas simplemente por
señalándolos.

Tuve que contemplar una versión distorsionada y desordenada del mundo exterior.
El parche de la placa frontal no era precisamente liso ni reflectante. Aun así, era suficiente.
para ver qué estaba pasando.

Me dirigí directamente hacia donde solía estar la esclusa de aire. Sabía que tenía que haber una
Hay un agujero bastante grande allí, así que podría entrar. Lo encontré fácilmente. Y vaya que sí.
¡Es un desgarro horrible! Va a ser un verdadero fastidio arreglarlo.

Fue entonces cuando comenzaron a revelarse los fallos de mi plan. Solo
Tenía un solo brazo para trabajar. Mi brazo izquierdo estaba pegado a mi cuerpo,
mientras el brazo rechoncho del traje rebotaba libremente. Así que mientras me movía
Debajo de la lona, ​​tuve que usar mi único brazo bueno para sostenerla.
me ralentizó.

Por lo que pude ver, el interior del Hab es un caos. Todo está...
Se han movido. Mesas y literas enteras están a metros de donde estaban originalmente.
Los objetos más ligeros están desordenados y revueltos, muchos de ellos en la superficie.
Todo está cubierto de tierra y plantas de patata destrozadas.

Siguiendo mi camino, llegué al lugar donde había dejado el traje de Martínez. A mi
¡Qué sorpresa, seguía ahí!

“¡Genial!”, pensé ingenuamente. “Problema resuelto.”

Desafortunadamente, el traje estaba clavado debajo de una mesa, que estaba ocupada
abajo, junto a la lona derrumbada. Si hubiera tenido ambos brazos, podría haberla tirado.
gratis, pero con solo uno simplemente no pude hacerlo.



Con poco tiempo, me quité el casco. Dejándolo a un lado,
Extendí la mano por encima de la mesa para alcanzar el kit de parches de Martínez. Lo encontré con ayuda.
de la cámara del brazo. La dejé caer en el casco y salí corriendo de allí.

Tropezando hacia el vehículo, apenas llegué a tiempo. Mis oídos estaban
estallando por pérdida de presión justo cuando la esclusa de aire del rover se llenaba de
Un aire maravilloso a 1 atmósfera.

Entré arrastrándome, me desplomé y jadeé por un momento.

Así que estoy de vuelta en el rover. Igual que cuando estaba de vuelta en el Gran Explorador.
Expedición de recuperación. Uf. Al menos esta vez huele un poco mejor.

La NASA probablemente esté bastante preocupada por mí a estas alturas. Probablemente
Vio cómo la esclusa de aire volvía al hábitat, así que saben que estoy vivo, pero lo harán.
estado de deseo. Y resulta que es el rover el que se comunica con
Pionero.

Intenté enviar un mensaje pero Pathfinder no responde. Eso no es un
¡Qué sorpresa! Se alimenta directamente del Hab, y el Hab está desconectado.
Durante mi breve y frenética huida al exterior, vi que Pathfinder tenía razón.
Donde lo dejé, y los escombros no llegaron tan lejos. Debería estar bien.
una vez que le dé algo de energía.

En cuanto a mi situación actual, la gran ventaja es el casco. Son
intercambiable, así que puedo reemplazar el mío roto con el de Martínez.
El brazo corto sigue siendo un problema, pero la placa frontal fue la principal fuente de
fugas. Y con el nuevo kit de reparación, puedo sellar el brazo con más resina.

Pero eso puede esperar. Llevo más de 24 horas despierto. No estoy en ningún
Hay peligro inminente, así que me voy a dormir.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 121

Dormí bien anoche y hoy he avanzado mucho.

Lo primero que hice fue volver a sellar el brazo. La última vez, tuve que extender el
La resina es bastante fina; había usado la mayor parte para el parche de la placa frontal. Pero esta vez...
Tenía un kit completo de parches solo para el brazo. Quedó perfecto.

Todavía solo tenía un traje de un solo brazo, pero al menos no tenía fugas.

Ayer perdí casi todo el aire, pero aún me quedaba media hora de oxígeno.



Como dije antes, el cuerpo humano no necesita mucho oxígeno. Mantener
La presión era el problema.

Con tanto tiempo, pude aprovechar la actividad extravehicular (EVA) del rover.
Recarga del tanque. Algo que no podía hacer con el traje que tenía fugas.

El llenado del tanque es una medida de emergencia. El uso previsto del
El rover debe comenzar con trajes EVA completos y regresar con aire de sobra.
No fue diseñado para viajes largos, ni siquiera para pernoctar. Pero, por si acaso
En caso de emergencia, tiene mangueras de recarga montadas en el exterior. El espacio interior era
ya limitado, y la NASA concluyó que la mayoría de las emergencias relacionadas con el aire
Estaría al aire libre.

Pero rellenarlo es lento, más lento de lo que mi traje tenía fugas. Así que no fue
¿Me sirve de algo? Ahora, con un traje sólido capaz de soportar presión,
Rellenar los depósitos fue pan comido.

Después de rellenarlo y asegurarme de que el traje aún no tuviera fugas, tuve una
pocas tareas inmediatas de las que ocuparme. Por mucho que confíe en mi trabajo,
Quería un traje de dos brazos.

Me aventuré de nuevo al Hab. Esta vez, sin prisas, pude
usar un palo para hacer palanca y separar la mesa del traje de Martínez. Al soltarla, yo
lo arrastró de vuelta al vehículo explorador.

Después de un diagnóstico exhaustivo para asegurarme, finalmente tuve un dispositivo completamente funcional.
¡Traje EVA! Me costó dos viajes conseguirlo, pero lo conseguí.

Mañana arreglaré el Hab.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 122

Lo primero que hice hoy fue alinear rocas cerca del rover para formar una palabra.
“Todo bien”. Eso debería alegrar a la NASA.

Volví a entrar al Hab para evaluar los daños. Mi prioridad será conseguir
La estructura está intacta y mantiene la presión. A partir de ahí, puedo trabajar en la reparación.
cosas que se rompieron.

El hábitat normalmente es una cúpula, con postes de soporte flexibles que mantienen...
el arco y el material rígido y plegable del piso para mantenerlo plano. El interior
La presión fue una parte vital de su apoyo. Sin ella, todo el asunto...



se derrumbaron. Inspeccioné los postes y ninguno se había roto. Son
Simplemente están tumbados. Tendré que volver a acoplar algunos, pero eso será
fácil.

El agujero donde solía estar la esclusa de aire 1 es enorme, pero superable. Tengo
Tiras de sellado y lona de repuesto. Será mucho trabajo, pero puedo conseguir el Hab.
Juntos de nuevo. Una vez que lo haga, restableceré el poder y recuperaré a Pathfinder.
en línea. Desde allí, la NASA puede decirme cómo solucionar cualquier cosa que no pueda resolver.
por mi cuenta.

No me preocupa nada de eso. Tengo un problema mucho mayor.

La granja está muerta.

Con una pérdida total de presión, la mayor parte del agua se evaporó. Además,
La temperatura está muy por debajo del punto de congelación. Ni siquiera las bacterias del suelo.
pueden sobrevivir a una catástrofe como esa. Algunos de los cultivos estaban en tiendas de campaña plegables.
fuera del Hab. Pero también están muertos. Los tenía conectados directamente al
El Hab se alimenta mediante mangueras para mantener el suministro de aire y la temperatura. Cuando el Hab
Si explotaban, las tiendas de campaña también se despresurizaban. Incluso si no lo hubieran hecho,
El frío glacial los habría matado.

Las patatas ya no se cultivan en Marte.

También lo son las lombrices de tierra y las bacterias del suelo. Nunca volveré a cultivar otra planta así.
Mucho tiempo estaré aquí.

Lo teníamos todo planeado. Mi granja me daría comida hasta el Sol 900.

Una sonda de suministro llegaría aquí en el Sol 856; mucho antes de que se me acabara. Con el
La granja está muerta, ese plan es historia.

Los paquetes de raciones no se habrán visto afectados por la explosión. Y el
Las patatas pueden estar muertas, pero siguen siendo comida. Estaba a punto de cosecharlas,
Así que supongo que fue un buen momento para que esto sucediera.

Las raciones me durarán hasta el Sol 400. No puedo decir con seguridad cuánto tiempo durarán.
Las patatas durarán hasta que vea cuántas tengo. Pero puedo hacer una estimación. Tenía 400.
plantas, probablemente con un promedio de 5 patatas cada una: 2000 patatas. A 150 calorías.
Cada uno, necesitaré comer 10 por sol para sobrevivir. Eso significa que me durarán 200.
Sols. Total general: tengo suficiente comida para durar hasta el Sol 600.

Para el sol 856 ya habré muerto hace mucho tiempo.



Capítulo 15


Proyecto Iris

[08:12]WATNEY: Prueba.

[08:25]JPL: ¡Recibido! Nos diste un buen susto.
Listo. Gracias por el mensaje de "todo bien". Nuestro análisis
Las imágenes satelitales muestran un desprendimiento completo.
de la esclusa 1. ¿Es correcto? ¿Cuál es su estado?
Incluya su salud personal y el equipo que tenía.

[08:39]WATNEY: Si por "desapego" te refieres a
"Me disparó como un cañón", entonces sí. Corte menor
en mi frente. Tuve algunos problemas con mi traje EVA.
(Lo explicaré más tarde). Reparé el Hab y
Lo presuricé de nuevo (los tanques de aire principales estaban intactos).
Acabamos de recuperar la energía eléctrica. Aire y agua primarios
Los tanques resultaron ilesos. El rover, el panel solar y
Los exploradores estaban fuera del alcance de la explosión. Correré.
diagnósticos en los sistemas del Hab mientras espero
tu próxima respuesta. Por cierto, ¿con quién estoy hablando?

[08:52]JPL: Venkat Kapoor, en Houston. Pasadena
transmite mis mensajes. Voy a encargarme de todo lo directo.
Comunicación con usted a partir de ahora. Compruebe el
Oxigenador y recuperador de agua primero. Son los
lo más importante.

[09:05]WATNEY: Obvio. El oxigenador está funcionando.
Perfectamente. Water Reclaimer está completamente fuera de línea.
Lo más probable es que el agua se congelara en el interior y reventara.
Tubería. Seguro que puedo arreglarlo. El ordenador principal de Hab
También funciona sin ningún problema. ¿Alguna idea?
¿Qué provocó la explosión del Hab?



[09:18]JPL: La mejor suposición es fatiga en el lienzo
cerca de la esclusa de aire 1. El ciclo de presurización puso a prueba
hasta que falló. De ahora en adelante, use una esclusa de aire alternativa.
2 y 3 para todas las EVA. Además, te conseguiremos un
Lista de verificación y procedimientos para un examen completo de Canvas.

[09:31]WATNEY: ¡Sí! Puedo mirar una pared.
¡Durante varias horas! Por cierto, la granja está muerta.
He recuperado tantas patatas como he podido y
Los guardé afuera. Cuento 1841. Eso durará.
yo 184 días. Incluida la misión restante
raciones. Empezaré a morirme de hambre el Sol 584.

[09:44]JPL: Sí, ya lo imaginábamos. Estamos trabajando en ello.


“Es el Sol 122”, dijo Bruce. “Tenemos hasta el Sol 584 para conseguir una sonda para
Marte. Son 462 soles, que son 475 días.

Los jefes de departamento reunidos del JPL fruncieron el ceño y
se frotaron los ojos.

“Primero necesitaban un suministro anticipado con mucha antelación”, dijo Bruce.
continuó: “Ahora lo necesitan aún más antes de lo previsto”.

Se levantó de su silla. “Las posiciones de la Tierra y Marte no son
ideal. El viaje durará 414 días. Montar la sonda en el propulsor y
Gestionar las inspecciones llevará 13 días. Eso nos deja con solo 48.
días para realizar esta investigación.”

La habitación se llenó de murmullos de exasperación. "Jesús", dijo alguien.
dicho.

“Es un panorama completamente diferente”, continuó Bruce. “Nuestro enfoque está en la comida”.
Todo lo demás es un lujo. No tenemos tiempo para un descenso motorizado.
Módulo de aterrizaje. Tendrá que ser un módulo giratorio. Así que no podemos meter nada delicado dentro.
Despídete de toda la demás basura que habíamos planeado enviar.

“¿De dónde viene el refuerzo?”, preguntó Norm Toshi, que estaba en
a cargo del proceso de reingreso.

“La sonda EagleEye 3 a Saturno”, dijo Bruce. “Estaba programada para
El lanzamiento está previsto para el mes que viene. La NASA lo ha pospuesto para que podamos tener el cohete propulsor.



“Apuesto a que el equipo de EagleEye estaba furioso por eso”, dijo Norm.

“Estoy seguro de que lo eran”, dijo Bruce. “Pero es el único impulsor que tenemos”.
Eso es suficientemente grande. Lo que me lleva a mi siguiente punto: solo tenemos uno.
Disparamos a esto. Si lo hacemos..., Mark Watney muere.

Miró a su alrededor y asimiló la información.

“Tenemos algunas cosas a nuestro favor”, dijo finalmente. “Tenemos
Algunas de las piezas construidas para las misiones de preabastecimiento de Ares 4. Podemos robarlas.
de ellos, y eso nos ahorrará algo de tiempo. Además, estamos enviando comida, que
es bastante robusto. Incluso si hay un problema de reentrada y la sonda impacta
A alta velocidad, la comida sigue siendo comida.

“Y no necesitamos un aterrizaje de precisión. Watney puede viajar cientos
de kilómetros si es necesario. Solo necesitamos aterrizar lo suficientemente cerca para que él pueda
llegar a ello. Esto termina siendo un suministro previo estándar de tierra de avalancha. Todo lo que
Lo que tenemos que hacer es hacerlo rápido. Así que, ¡manos a la obra!


[08:02]JPL: Hemos puesto en marcha un proyecto para conseguirte
comida. Ha estado en proceso durante una semana más o menos. Nosotros
te lo puedo hacer llegar antes de que te mueras de hambre, pero será
ajustado. Solo habrá comida y una radio. No podemos
enviar un oxigenador, recuperador de agua o cualquiera de
esas otras cosas sin descenso motorizado.

[08:16]WATNEY: ¡Aquí no hay quejas! Me entiendes.
La comida. Seré un campista feliz. Tengo todo Hab.
Los sistemas vuelven a estar operativos. El recuperador de agua
Ahora funciona bien después de haber reemplazado la ráfaga.
mangueras. En cuanto al suministro de agua, me quedan 620 litros.
Comencé con 900L (300 para empezar, 600 más)
por reducción de hidracina). Así que perdí casi 300L a
sublimación. Aún así, con el recuperador de agua
Ya que está operativo de nuevo, es más que suficiente.

[08:31]JPL: Bien, manténganos informados sobre cualquier novedad.
problemas mecánicos o electrónicos. Por cierto, el
El nombre de la sonda que estamos enviando es "Iris".



en honor a la diosa griega que viajaba por los cielos
con la velocidad del viento. También es la diosa de
arcoíris.

[08:47]WATNEY: La sonda gay viene a salvarme. Tengo

él.


Rich Purnell tomaba café en el silencioso edificio. Solo su cubículo
iluminó la habitación, que de otro modo estaría oscura. Continuando con sus cálculos,
Realizó una prueba final al software que había escrito. La superó.

Con un suspiro de alivio, se recostó en su silla. Mirando el reloj en
su computadora, negó con la cabeza. 3:42 a. m.

Siendo astrodinamista, Rich rara vez tenía que trabajar hasta tarde. Su trabajo consistía en...
Determinar las órbitas exactas y las correcciones de rumbo necesarias para cualquier misión.
Por lo general, era una de las primeras partes de un proyecto; todos los demás pasos eran
basado en la órbita.

Pero esta vez, las cosas fueron al revés. Iris necesitaba una trayectoria orbital y
Nadie sabía cuándo se lanzaría. Una transferencia a Marte que no sea de Hoffman no es...
Es un reto, pero requiere conocer la ubicación exacta de la Tierra y Marte.

Los planetas se mueven a medida que pasa el tiempo. Un curso calculado para un período específico
La fecha de lanzamiento solo funcionará para esa fecha. Incluso una diferencia de un solo día puede ser significativa.
Esto resultaría en no llegar a Marte en absoluto.

Así que Rich tuvo que calcular muchos cursos. Tenía un rango de 25 días.
Durante el cual Iris podría lanzarse. Calculó una ruta para cada uno.

Comenzó a escribir un correo electrónico a su jefe.

Mike, escribió, adjunto los cursos para Iris, en módulos de 1 día.
Deberíamos comenzar con la revisión por pares y la verificación para que puedan ser oficialmente reconocidos.
Aceptado. Y tenías razón, estuve aquí casi toda la noche.

No fue tan malo. Ni de cerca tan doloroso como calcular órbitas para
Hermes. Sé que te aburres cuando me meto en las matemáticas, así que lo resumiré:
El pequeño y constante empuje de los motores iónicos de Hermes es mucho más difícil de manejar.
con que los grandes empujes puntuales de las sondas de preabastecimiento.

Los 25 cursos duran 414 días y varían solo ligeramente en empuje.
duración y ángulo. El requerimiento de combustible es casi idéntico para el



orbita y está perfectamente dentro de la capacidad del propulsor de EagleEye.

Es una lástima. La Tierra y Marte están muy mal posicionados. De hecho, es...
casi más fácil de-

Dejó de teclear.

Frunciendo el ceño, miró fijamente a lo lejos.

“Mmm”, dijo.

Cogió su taza de café y se dirigió a la sala de descanso para rellenarla.


—Sé que todos están ocupados —dijo Teddy—, así que hagámoslo rápido. Necesito...
Estado del Proyecto Iris por parte de todos los departamentos. Venkat, comencemos contigo.

“El equipo de la misión está listo”, dijo Venkat. “Hubo una pequeña disputa territorial”.
entre los equipos de control de preabastecimiento Ares-3 y Ares-4. Los chicos del Ares-3
dijeron que deberían ejecutarlo, porque mientras Watney está en Marte, Ares-3 todavía está en
progreso. El equipo Ares-4 señala que es su sonda cooptada en el primero
lugar. Al final me decidí por Ares-3.”

—¿Eso molestó a Ares-4? —preguntó Teddy.

“Sí, pero lo superarán. Tienen 13 misiones de preabastecimiento.”
Se acerca el momento. No tendrán tiempo para enfadarse.

—Mitch —le dijo Teddy al controlador de vuelo—, ¿qué hay del lanzamiento?

“Tenemos una sala de control lista”, respondió Mitch. “Yo supervisaré la
El lanzamiento, seguido del control de crucero manual y el aterrizaje, corren a cargo del equipo de Venkat.

—¿Medios de comunicación? —dijo Teddy, dirigiéndose a Annie Montrose.

“Estoy dando actualizaciones diarias a la prensa”, dijo. “Todo el mundo lo sabe
Watney's ... si esto no funciona. El público no ha estado tan involucrado en
Construcción naval desde el Apolo 11. El programa 'The Watney Report' de CNN ha estado
“El programa número uno en su franja horaria durante las últimas dos semanas”.

“La atención es buena”, dijo Teddy. “Nos ayudará a obtener ayuda de emergencia
Financiación del Congreso. Maurice, ¿cómo va el refuerzo?

“Por ahora todo está bien”, dijo Maurice Stein, director de Pad.
Operaciones. “Pero no es lo ideal. El EagleEye 3 estaba listo para su lanzamiento. Propulsores.
no están diseñados para mantenerse en posición vertical y soportar la presión de la gravedad durante mucho tiempo
períodos. Estamos agregando soportes externos que eliminaremos antes del lanzamiento.
Es más fácil que desmontarlo. Además, el combustible es corrosivo para el interior.



tanques, así que tuvimos que vaciarlo. Mientras tanto, estamos realizando
Inspecciones de todos los sistemas cada tres días.

“Bien, bien”, asintió Teddy. “Ahora viene la gran pregunta: ¿Bruce?”
¿Cómo va Iris?

“Vamos atrasados”, dijo Bruce con un cansado movimiento de cabeza. “Vamos atrasados”.
Vamos tan rápido como podemos, pero no es lo suficientemente rápido.

“Puedo conseguir dinero para las horas extras”, ofreció Teddy.

“Ya estamos trabajando sin descanso.”

—¿A qué distancia nos estamos quedando? —preguntó Teddy.

“Llevamos 29 días así, así que solo nos quedan 19”, explicó Bruce.
“Después de eso, la plataforma necesita 13 días para montarla en el elevador. Estamos en
al menos dos semanas de retraso.”

“¿Hasta ahí vas a quedarte atrás?” preguntó Teddy. “¿O...?
¿Te resbalas más?

Bruce se encogió de hombros. “Si no tenemos más problemas, serán dos
Con semanas de retraso. Pero siempre tenemos problemas.

—Dame un número —dijo Teddy.

“15 días”, respondió Bruce. “Si tuviera otros 15 días, estoy seguro de que...
podría hacerlo a tiempo.

—Muy bien —dijo Teddy—. Vamos a crear 15 días.

Dirigiendo su atención al cirujano de vuelo del Ares-3, Teddy preguntó: “Dr.
Keller, ¿podemos reducir la ingesta de alimentos de Watney para que las raciones duren más?
¿más extenso?"

“Lo siento, pero no”, dijo Keller, “ya ​​está consumiendo un mínimo de calorías”.
De hecho, considerando la cantidad de trabajo físico que realiza, está comiendo mucho.
menos de lo que debería. Y solo va a empeorar. Pronto toda su dieta
serán patatas y suplementos vitamínicos. Ha estado guardando alimentos ricos en proteínas.
raciones para usar más adelante, pero aun así seguirá desnutrido.

“Una vez que se le acabe la comida, ¿cuánto tiempo pasará hasta que muera de hambre?” Teddy
preguntó.

“Suponiendo un suministro de agua suficiente, podría durar tres semanas. Menos tiempo
que una huelga de hambre típica, pero recuerda que estará desnutrido y delgado.
para empezar."

—Recuerda —interrumpió Venkat—, Iris es acróbata; podría tener que...



Conducir durante unos días para conseguirlo. Y supongo que es difícil controlar un rover.
cuando te estás muriendo de hambre, literalmente.

“Tiene razón”, confirmó el Dr. Keller. “A los 4 días de quedarnos sin
comida, apenas podrá mantenerse en pie, y mucho menos controlar un vehículo todoterreno. Además, su
Sus facultades mentales se deteriorarán rápidamente. Le costaría incluso mantenerse despierto.
despierto."

“Entonces la fecha de aterrizaje es firme”, dijo Teddy. “Maurice, ¿puedes conseguirlo?”
¿La dosis de refuerzo en menos de 13 días?

Maurice reflexionó. “Bueno... Solo se necesitan 3 días para montarlo.”
Los siguientes 10 son para pruebas e inspecciones.

“¿Cuánto puedes reducirlos?”

“Con suficientes horas extras, podría reducir el tiempo de montaje a 2 días.”

Eso incluye el transporte desde Pasadena hasta Cabo Cañaveral. Pero el
Las inspecciones no se pueden acortar. Se basan en el tiempo. Realizamos comprobaciones y revisiones.
comprobaciones con intervalos fijos entre ellas para ver si algo se deforma o
deformaciones. Si acortas los intervalos, invalidas las inspecciones.

—¿Con qué frecuencia esas inspecciones revelan algún problema? —preguntó Teddy.

Un silencio se apoderó de la habitación.

—Eh —tartamudeó Maurice—. ¿Estás sugiriendo que no hagamos el...
¿inspecciones?

“No”, dijo Teddy. “Ahora mismo estoy preguntando con qué frecuencia revelan una
problema."

“Aproximadamente uno de cada veinte lanzamientos.”

“¿Y con qué frecuencia el problema es que revelan una supuesta misión-
¿falla?"

“No estoy seguro. ¿Quizás la mitad de las veces?”

“Entonces, si omitimos las inspecciones y las pruebas, tenemos una probabilidad de 1 entre 40 de
¿Misión fallida?”, preguntó Teddy.

“Eso es un 2,5%”, dijo Venkat, profundizando en el tema. “Normalmente, eso es motivo de preocupación.
Una cuenta regresiva detenida. No podemos correr ese riesgo.

“'Normalmente' fue hace mucho tiempo”, dijo Teddy con calma. “El 97,5% es
Mejor que cero. ¿A alguien se le ocurre una forma más segura de conseguir más tiempo?

Miró a su alrededor. Rostros inexpresivos le devolvieron la mirada.

“Muy bien, entonces. Acelerar el proceso de montaje y saltarse



Las inspecciones nos dan 11 días. Si Bruce puede sacar un conejo de la chistera y conseguirlo
Si se hace antes, Maurice podrá realizar algunas inspecciones.

“¿Y qué pasa con los otros 4 días?” preguntó Venkat, todavía frunciendo el ceño.
Saltarse las inspecciones.

“Estoy seguro de que Watney puede hacer que la comida dure 4 días más,
“A pesar de la desnutrición”, dijo Teddy, mirando al Dr. Keller.

—Yo… —comenzó Keller—. No puedo recomendar…

“Amigos”, interrumpió Teddy. “Entiendo sus posiciones. Tenemos
procedimientos. Saltarse esos procedimientos significa riesgo. El riesgo significa problemas.
para su departamento. Pero ahora no es el momento de cubrirnos las espaldas. Tenemos
"Hay que correr riesgos o Mark Watney muere."

Dirigiéndose a Keller, le dijo: "Haz que la comida dure otros 4 días".

Keller asintió en silencio.


—Rico —dijo Mike.

Rich Purnell se concentró en la pantalla de su computadora. Su cubículo era un
Vertedero de impresiones, gráficos y libros de consulta. Tazas de café vacías.
Había basura por todas partes; los envases de comida para llevar ensuciaban el suelo.

—Rico —dijo Mike con más contundencia.

Rich levantó la vista. "¿Sí?"

¿Qué demonios estás haciendo?

“Solo un pequeño proyecto paralelo. Algo que quería revisar.”

“Bueno... supongo que está bien”, dijo Mike, “pero tienes que hacer tu
Primero asigné el trabajo. Pedí esos ajustes de satélite hace dos semanas.
y aún no las has hecho.

“Necesito tiempo de supercomputadora”, dijo Rich.

“Se necesita tiempo de supercomputadora para calcular rutinariamente satélites
¿Ajustes?

“No, es para otro proyecto en el que estoy trabajando”, dijo Rich.

“Rico, en serio. Tienes que hacer tu trabajo.”

Rich pensó por un momento. “Ahora sería un buen momento para un
¿Vacaciones?”, preguntó.

Mike suspiró. “¿Sabes qué, Rich? Creo que ahora sería el momento ideal.



Es hora de que te tomes unas vacaciones.

“¡Genial!”, sonrió Rich. “Empezaré ahora mismo”.

—Claro —dijo Mike—. Vete a casa. Descansa un poco.

—Oh, no me voy a casa —dijo Rich, retomando sus cálculos.

Mike se frotó los ojos. “Vale, da igual. ¿Y qué hay de esas órbitas de satélites...?”

—Estoy de vacaciones —dijo Rich sin levantar la vista.

Mike se encogió de hombros y se marchó.

[08:01]WATNEY: ¿Cómo va mi paquete de ayuda?
¿a lo largo de?

[08:16]JPL: Un poco retrasados, pero lo lograremos.
Hazlo. Mientras tanto, queremos que consigas
De vuelta al trabajo. Estamos satisfechos de que los Hab estén en buenas condiciones.
condición. El mantenimiento solo le lleva 12 horas por
semana. Vamos a ocupar el resto de tu tiempo.
con investigación y experimentos.

[08:31]WATNEY: ¡Genial! Estoy harta de estar sentada en mi
culo. Voy a estar aquí durante años. Tú también puedes
Bueno, aprovéchame.

[08:47]JPL: Eso es lo que estamos pensando. Lo haremos.
Te daremos un horario tan pronto como el equipo científico lo tenga.
lo arma. Serán principalmente EVAs,
muestras geológicas, análisis de suelo y autodiagnóstico semanal
pruebas médicas administradas. Honestamente, esta es la
el mejor "tiempo extra en Marte" que hemos tenido desde el
Aterrizaje de oportunidad.

[09:02]WATNEY: La oportunidad nunca volvió a
Tierra.

[09:17]JPL: Lo siento. Mala analogía.


La sala blanca bullía de actividad mientras los técnicos sellaban Iris en
al contenedor de envío especialmente diseñado.



Los otros dos turnos observaban desde la plataforma de observación.
En dos meses apenas habían visto sus propias casas; una habitación improvisada con literas había sido...
se han instalado en la cafetería. Normalmente, un tercio de ellos estarían
Estaban dormidos a estas horas, pero no querían perderse este momento.

El jefe de turno apretó el último perno. Al retirar la llave,
Los ingenieros estallaron en aplausos. Muchos de ellos estaban llorando.

Tras 62 días de trabajo agotador, Iris estaba terminada.


“Los preparativos para el lanzamiento están completos”, dijo Annie Montrose a los
Sala de prensa. “Iris está lista. El lanzamiento está programado para las 9:14 a. m.”

“Una vez lanzado, permanecerá en órbita durante al menos tres horas.
En ese momento, el control de la misión recopilará telemetría exacta en preparación para
la maniobra de inyección transmarciana. Una vez que se complete, la misión estará
entregado al equipo de preabastecimiento de Ares-3, que supervisará su progreso.
Durante los meses siguientes. Tardará 414 días en llegar a Marte.

“Sobre la carga útil”, preguntó un reportero, “escuché que hay más que solo
¿alimento?"

—Es cierto —sonrió Annie—. Hemos destinado 100 gramos para artículos de lujo.
artículos. Hay algunas cartas manuscritas de la familia de Mark, una nota
del Presidente, y una memoria USB llena de música de todas las épocas.”

—¿Hay alguna discoteca? —preguntó alguien.

—Nada de música disco —dijo Annie, mientras las risas resonaban en la sala.

Cathy Warner de CNN habló: "Si este lanzamiento falla, ¿hay alguna posibilidad?"
¿Qué recurso legal tiene Watney?

“Hay riesgos en cualquier lanzamiento”, dijo Annie, “pero no anticipamos
problemas. El tiempo en el Cabo es despejado con temperaturas cálidas.
Las condiciones no podrían ser mejores.

“¿Existe algún límite de gasto para esta operación de rescate?”, preguntó otro.
preguntó el reportero. “Algunas personas están empezando a preguntar cuánto es demasiado
mucho."

“No se trata del resultado final”, dijo Annie, preparada para la pregunta.
“Se trata de una vida humana en peligro inminente. Pero si quieres mirarlo
Financieramente, considere el valor de la misión extendida de Mark Watney. Su



La misión prolongada y la lucha por la supervivencia nos están brindando más conocimiento.
sobre Marte que el resto del programa Ares combinado.”


—¿Crees en Dios, Venkat? —preguntó Mitch.

“Claro, muchos”, dijo Venkat. “Soy hindú”.

“Pídeles ayuda a todos con este lanzamiento.”

"Servirá."

Mitch avanzó hacia su puesto en la gran sala de control.
echó un vistazo a las numerosas pantallas en la pared del fondo y a las docenas de personas en
sus estaciones.

Se puso los auriculares y dijo: “Aquí el director de vuelo. Comience.
Comprobación del estado de lanzamiento.

“Entendido, Houston”, respondió el Centro de Control de Lanzamiento.
Director en Florida. “CLCDR verificando que todas las estaciones estén dotadas de personal y
“Sistemas listos”, anunció, “Denme luz verde o no para el lanzamiento. ¿Oyente?”

—Vete —fue la respuesta.

"Minutero."

—Vete —dijo otra voz.

“QAM1.”

"Ir."

Apoyando la barbilla en las manos, Mitch miró fijamente la pantalla central.
mostró la transmisión de video de la plataforma. El propulsor, en medio del vapor de agua turbio de
El proceso de enfriamiento aún tenía la inscripción EagleEye3 estampada en el lateral.

“QAM2.”

"Ir."

“QAM3.”

"Ir."

Venkat se apoyó contra la pared del fondo. Era administrador y su trabajo era...
Hecho. Solo podía observar y esperar. Su mirada fija en la pared del fondo.
pantallas. En su mente vio los números, el malabarismo de turnos, el absoluto
mentiras y delitos menores que había cometido para llevar a cabo esta misión.
Todo valdría la pena si funcionara.


“FSC.”



"Ir."

“Propuesta 1.”

"Ir."

Teddy estaba sentado en la sala de observación VIP detrás del centro de control de la misión.
La autoridad le brindó el mejor asiento: primera fila, centro. Su maletín
Yacía a sus pies y él sostenía una carpeta azul en sus manos.

“Propuesta 2.”

"Ir."

“PTO.”

"Ir."

Annie Montrose paseaba de un lado a otro en su despacho privado, contiguo a la sala de prensa.
Nueve televisores montados en la pared estaban cada uno sintonizado en un canal diferente.
red; cada red mostraba la plataforma de lanzamiento. Una mirada a su computadora
mostró que las cadenas extranjeras hacían lo mismo. El mundo estaba conteniendo su
aliento.

“ACC.”

"Ir."

“LWO.”

"Ir."

Bruce Ng estaba sentado en la cafetería del JPL junto con cientos de ingenieros.
quienes le habían dado todo lo que tenían a Iris. Miraron la gran televisión.
con suma atención. Eran las 6:13 de la mañana en Pasadena, sin embargo, cada uno de los empleados
estuvo presente.

“AFLC.”

"Ir."

"Guía."

"Ir."

A millones de kilómetros de distancia, la tripulación del Hermes escuchaba mientras...
Aglomerados alrededor de la estación de Johanssen. El tiempo de transmisión es de 2 minutos.
No importaba. No tenían forma de ayudar; no había necesidad de interactuar.
Johanssen miró fijamente su pantalla, que solo mostraba el audio.
intensidad de la señal. Beck se retorcía las manos. Vogel permanecía inmóvil, con los ojos fijos en el suelo.
fijo en el suelo. Martínez oró en silencio al principio, luego no vio razón para
Ocultarlo. La comandante Lewis se mantuvo apartada, con los brazos cruzados sobre el pecho.



“PTC.”


"Ir."

“Director del vehículo de lanzamiento.”

"Ir."

“Houston, aquí Control de Lanzamiento, estamos listos para el lanzamiento.”

“Roger”, dijo Mitch mientras revisaba la cuenta regresiva. “Esto es Flight, somos
El lanzamiento se realizará según lo previsto.

“Recibido, Houston”, dijo el Control de Lanzamiento, “Lanzamiento según lo previsto”.

Una vez que el reloj marcó -00:00:15, las cadenas de televisión obtuvieron lo que
Estaban esperando. El controlador del temporizador comenzó la cuenta regresiva verbal.
“15”, dijo. “14... 13... 12... 11...”

Miles de personas se habían congregado en Cabo Cañaveral; la mayor multitud jamás vista.
Observaron un lanzamiento no tripulado. Escucharon la voz del controlador del temporizador.
mientras resonaba en las gradas.

“10... 9... 8... 7...”

Rich Purnell, absorto en sus cálculos orbitales, había perdido la noción de
tiempo. No se dio cuenta cuando sus compañeros de trabajo se trasladaron a la gran reunión.
habitación donde se había instalado un televisor. En el fondo de su mente, pensó que
La oficina estaba inusualmente silenciosa, pero no le dio más importancia.

“6 5 4”

“Inicio de la secuencia de encendido.”

“3 2 1 ”

Se soltaron las abrazaderas; el propulsor se elevó en medio de una columna de humo y fuego,
Al principio lentamente, luego corriendo cada vez más rápido. La multitud reunida lo aclamó.
a su manera.

"...y el despegue de la sonda de suministro del iris", dijo el controlador del temporizador.

Mientras el cohete propulsor ascendía, Mitch no tuvo tiempo de observar el espectáculo.
la pantalla principal. "¿Recortar?", preguntó.

“El ajuste está bien, Flight”, fue la respuesta inmediata.

—¿Claro? —preguntó.

"Por camino."

“Altitud 1000 metros”, dijo alguien.

“Hemos llegado al aborto seguro”, gritó otra persona, indicando que
El barco podría estrellarse inofensivamente en el Océano Atlántico si fuera necesario.



“Altitud: 1500 metros.”

“Comienza la maniobra de cabeceo y balanceo.”

“Un pequeño movimiento, vuelo.”

Mitch miró al director de vuelo de ascenso. "¿Podrías repetirlo?"

“Un ligero temblor. El sistema de control a bordo lo está gestionando.”

“Vigílenlo”, dijo Mitch.

“Altitud: 2500 metros.”

“Inclinación y giro completados, 22 segundos para la preparación.”

El diseño rápido pero minucioso de Iris tuvo en cuenta los catastróficos
Aterrizaje fallido. En lugar de los típicos kits de comida, la mayor parte de la comida estaba en cubos.
material de barra de proteínas. Incluso si Iris no desplegó sus globos de vuelco y
Aunque fueran impactados a cientos de kilómetros por hora, los cubos de proteína seguirían siendo comestibles.

Una misión no tripulada, no había límite de aceleración. El contenido
de la sonda soportó fuerzas que ningún ser humano podría sobrevivir. Mientras que la NASA había
probaron los efectos de fuerzas G extremas en cubos de proteína, no lo habían hecho
así con una vibración lateral simultánea. Si les hubieran dado más tiempo,
Lo habrían hecho.

El temblor inofensivo, causado por un ligero desequilibrio en la mezcla de combustible,
sacudió la carga útil. Sujeta por pernos resistentes, Iris se mantuvo firme. La proteína
Los cubos del interior no.

El empuje comprimía la comida mientras el movimiento la sacudía. Un efecto
De forma similar a la licuefacción durante un terremoto, la proteína se transformó.
cubos convertidos en un lodo espeso. Almacenado en un compartimento que originalmente no tenía
En el espacio sobrante, la sustancia ahora comprimida tenía espacio para moverse.

El temblor también provocó una carga desequilibrada, forzando el lodo.
hacia el borde de su compartimento. El cambio de peso solo agravó
El problema y el temblor se hicieron más fuertes.

“Shimmy se está poniendo violento”, informó el director de vuelo de Ascent.

—¿Qué tan violento? —preguntó Mitch.

“Más de lo que nos gustaría”, dijo. “Pero los acelerómetros lo detectaron y
calculó el nuevo centro de masa. La computadora de guía se está ajustando.
Los empujes de los motores para contrarrestar. Seguimos bien.



—Manténganme informado —dijo Mitch.

“Faltan 13 segundos para la salida.”

El cambio de peso inesperado no había supuesto un desastre. Todos los sistemas
fueron diseñados para los peores escenarios; cada uno hizo su trabajo admirablemente.
La nave continuó su camino hacia la órbita con solo un pequeño ajuste de rumbo,
Implementado automáticamente mediante software sofisticado.

La primera etapa agotó su combustible y el propulsor se desplazó por inercia durante un tiempo.
de un segundo mientras se deshacía de las abrazaderas de la plataforma mediante pernos explosivos. El ahora-
La etapa vacía se desprendió de la nave mientras los motores de la segunda etapa se preparaban.
encender.

Las fuerzas brutales habían desaparecido. El lodo proteico flotaba libremente en
el contenedor. En dos segundos, se habría vuelto a expandir y
Se solidificó. Pero solo le dieron un cuarto de segundo.

Cuando se encendió la segunda etapa, la nave experimentó una sacudida repentina.
fuerza inmensa. Ya no tiene que lidiar con el peso muerto del primero.
etapa, la aceleración fue profunda. Los 300 kg de lodo chocaron contra
la parte trasera de su contenedor. El punto de impacto fue en el borde de Iris,
ni de lejos donde se esperaba que estuviera la masa.

Aunque Iris estaba sujeta por cinco pernos grandes, la fuerza era
dirigido enteramente a uno solo. El perno fue diseñado para resistir
fuerzas inmensas; si fuera necesario para soportar todo el peso de la carga útil.

Pero no fue diseñado para soportar un impacto repentino de 300 kg sueltos.
masa.

El perno se rompió. La carga se transfirió entonces a los cuatro restantes.
pernos. Una vez pasado el fuerte impacto, su trabajo fue considerablemente
más fácil que la de su camarada caído.

Si al equipo de la plataforma se le hubiera dado tiempo para realizar inspecciones normales,
habría notado el pequeño defecto en uno de los pernos. Un defecto que
Lo debilitó ligeramente, aunque no provocaría un fallo en una misión normal.
Aun así, lo habrían cambiado por un repuesto perfecto.

La carga descentrada presentó una fuerza desigual a los cuatro restantes.
Los pernos, el defectuoso, fueron los que soportaron la mayor parte de la carga. Pronto, también falló.
A partir de ahí, los otros tres fracasaron en rápida sucesión.



Iris se deslizó de sus soportes en la bombilla de carga útil, estrellándose contra el
cáscara.


“¡Wow!”, exclamó el director de vuelo de ascenso. “Vuelo, estamos llegando
¡Una gran precesión!

“¿Qué?” dijo Mitch mientras las alertas sonaban y las luces parpadeaban en todas partes.
consolas.

“La fuerza aplicada a Iris es de 7 G”, dijo alguien.

“Pérdida intermitente de señal”, se oyó otra voz.

—Ascent, ¿qué está pasando aquí? —exigió Mitch.

“Se desató el caos. Está girando sobre su eje longitudinal con un ángulo de 17 grados.
precesión."

“¿Qué tan grave?”

“Al menos 5 repeticiones por segundo, y desviándose del rumbo.”

“¿Puedes lograr que entre en órbita?”

“No puedo comunicarme con él en absoluto; falla la señal por todos lados.”

“¡Comunicación!”, gritó Mitch al director de comunicaciones.

“Estamos trabajando en ello, Flight”, fue la respuesta. “Hay un problema con
el sistema a bordo.”

“Aquí dentro, Flight, se están experimentando fuertes fuerzas G.”

“La telemetría terrestre muestra que se encuentra 200 metros por debajo de la trayectoria prevista.”

“Hemos perdido las lecturas de la sonda, Flight.”

Mitch se centró en ese último comentario. "¿Perdiste completamente el hilo de la investigación?"
preguntó Mitch.

“Confirmar, Vuelo. Señal intermitente de la nave, pero sin sonda.”
—Mierda —dijo Mitch—. Se soltó en la bahía.

“Es un dradeling, Flight.”

“¿Puede llegar a la órbita con dificultad?”, dijo Mitch. “¿Incluso con una EO súper baja? Podríamos estar
capaz de-”

“Pérdida de señal, vuelo.”

“Aquí también en Los Ángeles.”

"Aquí igual."

Aparte del sonido de las alarmas, la habitación quedó en silencio.

Tras un momento, Mitch dijo: "¿Restablecer?".



“No hay suerte”, dijo el comisario.

—¿Tierra? —preguntó Mitch.

“GC”, fue la misma respuesta, “El vehículo ya había salido del alcance visual”.

—¿SatCon? —preguntó Mitch.

“No se ha detectado señal por satélite.”

Mitch esperaba con ansias la pantalla principal. Ahora estaba negra, con grandes
Letras blancas que dicen “LOS”.

“Vuelo”, se escuchó una voz por la radio, “el destructor estadounidense Stockton informa”
Escombros cayendo del cielo. La fuente coincide con la última ubicación conocida de Iris.

Mitch se llevó las manos a la cabeza. —Roger —dijo.

Entonces pronunció las palabras que todo director de vuelo espera no tener que decir jamás:
“GC, Vuelo. Cierren las puertas.”

Fue la señal para iniciar los procedimientos posteriores al fallo.

Desde la sala de observación VIP, Teddy observó al abatido
Centro de Control de Misiones. Respiró hondo y luego exhaló. Miró
con tristeza en la carpeta azul, que contenía el alegre discurso de elogio
un lanzamiento perfecto. Colocándolo en su maletín, luego extrajo el rojo.
carpeta que contiene el otro discurso.


Venkat estaba sentado en su oficina a oscuras. Nunca había elegido estar a oscuras.
Se había quedado absorto en sus pensamientos durante tanto tiempo que todo a su alrededor se oscureció.

Su móvil sonó. Su esposa otra vez. Sin duda preocupada por él. Él dejó
Saltó al buzón de voz. Simplemente no podía mirarla a la cara. Ni a nadie.

Un breve sonido provino de su computadora. Al echar un vistazo, vio un
Correo electrónico del JPL. Mensaje reenviado desde Pathfinder:


[16:03] WATNEY: ¿Cómo fue el lanzamiento?



Capítulo 16


Martínez:

El Dr. Shields dice que necesito escribir un informe personal.
mensajes para cada uno de los miembros de la tripulación. Dice que mantendrá
yo atado a la humanidad. Creo que es una tontería.

Pero bueno, es una orden.

Contigo puedo ser directo:

Si muero, necesito que te preocupes por mis padres.
Primero querrán saber cómo fue nuestra estancia en Marte.
mano. Necesito que hagas eso.

No será fácil hablar con una pareja sobre
su hijo muerto. Es mucho pedir; por eso estoy
preguntándote. Te diría que eres mi mejor amigo y
cosas, pero sería gay.

No me rindo. Solo estoy planeando para cada
resultado. Es a lo que me dedico.


Guo Ming, Director de la Administración Espacial Nacional de China,
examinó la extensa documentación sobre su escritorio. En los viejos tiempos, cuando
China quería lanzar un cohete, y lo acaban de lanzar. Ahora, estaban
Obligados por acuerdos internacionales a advertir primero a otras naciones.

Era un requisito, se señaló Guo Ming a sí mismo, que no se aplicaba a
Estados Unidos. Para ser justos, los estadounidenses anunciaron públicamente su
Los lanzamientos se programaron con mucha antelación, así que al final fue lo mismo.

Se movió en la cuerda floja al rellenar el formulario: hacer la fecha de lanzamiento y
Ruta de vuelo despejada, mientras se hace todo lo posible para “ocultar el estado”.
misterios."

Resopló ante el último requisito. "Ridículo", murmuró. El
Taiyang Shen no tenía ningún valor estratégico ni militar. Era un vehículo no tripulado.
sonda que estaría en órbita terrestre menos de dos días. Después de eso, sería
viajar a una órbita solar entre Mercurio y Venus. Sería el viaje de China.



Primera sonda heliológica en orbitar el sol.

Sin embargo, el Consejo de Estado insistió en que todos los lanzamientos se realizaran en el más absoluto secreto.
Incluso se lanza sin nada que ocultar. De esta manera, otras naciones no podrían
De la falta de transparencia se deduce que los lanzamientos contenían información clasificada.
cargas útiles.

Unos golpes en la puerta interrumpieron su trabajo con el papeleo.

—Ven —dijo Guo Ming, contento por la interrupción.

—Buenas noches, señor —dijo el subdirector Zhu Tao.

“Tao, bienvenido de nuevo.”

“Gracias, señor. Es un placer estar de vuelta en Pekín.”

“¿Cómo estuvieron las cosas en Jiuquan?”, preguntó Guo Ming. “No hace demasiado frío, yo
¿Esperanza? Nunca entenderé por qué nuestro complejo de lanzamiento está en medio de
el desierto de Gobi.”

“Hacía frío, pero era soportable”, dijo Zhu Tao.

“¿Y cómo van los preparativos para el lanzamiento?”

Me complace informar que todos los eventos se están desarrollando según lo previsto.

—Excelente —sonrió Guo Ming.

Zhu Tao permaneció sentado en silencio, mirando fijamente a su jefe.

Guo Ming lo miró expectante, pero Zhu Tao tampoco se quedó quieto.
ni se marchó ni dijo nada más.

—¿Algo más, Tao? —preguntó Guo Ming.

—Mmm —dijo Zhu Tao—, por supuesto que has oído hablar del iris.
¿sonda?"

“Sí, lo hice”, frunció el ceño Guo. “Una situación terrible. Ese pobre hombre va a...
morir de hambre.”

—Posiblemente —dijo Zhu Tao—. Posiblemente no.

Guo Ming se recostó en su silla. "¿Qué estás diciendo?"

“Es el propulsor del Taiyang Shen, señor. Nuestros ingenieros han realizado la prueba.
números, y tiene suficiente combustible para una órbita de inyección en Marte. Podría obtener
Allí en 419 días.”

"¿Estás bromeando?"

“¿Alguna vez me ha visto bromear, señor?”

Guo Ming se puso de pie y se pellizcó la barbilla. Caminando de un lado a otro, dijo: "Realmente podemos
¿Enviar una sonda a Marte?



“No es nada destacable, señor”, dijo Zhu Tao. “Hemos enviado varios en el
pasado."

“Sí, lo sé, pero podríamos enviar el Taiyang Shenl”.

—No, señor —dijo Zhu Tao—. Es demasiado pesado. El calor es enorme.
El blindaje la convierte en la sonda no tripulada más pesada que jamás hayamos construido. Eso es
por qué el propulsor tenía que ser tan potente. Pero se podría enviar una carga útil más ligera.
hasta Marte.”

—¿Cuánta masa podríamos enviar? —preguntó Guo Ming.

“941 kilogramos, señor.”

“Hmm”, dijo Guo Ming, “apuesto a que la NASA podría trabajar con eso.
limitación. ¿Por qué no se han puesto en contacto con nosotros?

“Porque no lo saben”, dijo Zhu Tao. “Toda nuestra tecnología de refuerzo
es información clasificada. El Ministerio de Seguridad del Estado incluso la difunde
Desinformación sobre nuestras capacidades. Esto se debe a razones obvias.

“Así que no saben que podemos ayudarlos”, dijo Guo Ming, “Si decidimos
Si no hubiéramos ayudado, nadie habría sabido que podríamos haberlo hecho.

“Correcto, señor.”

“Supongamos, a modo de ejemplo, que decidimos ayudar. ¿Qué pasaría entonces?”

“El tiempo sería el enemigo, señor”, respondió Zhu Tao. “Basándonos en los viajes
duración y los suministros que le quedan a su astronauta, cualquier sonda de este tipo
tendría que ser lanzado en un mes. Incluso entonces dejaría morir de hambre a un mes.
pequeño."

“Fue justo en esa época cuando planeábamos lanzar Taiyang ShenT

“Sí, señor. Pero tardaron dos meses en construir Iris, y fue tan...
Se apresuró y fracasó.

“Ese es su problema”, dijo Guo Ming. “Nuestro papel sería proporcionar
el propulsor. Lanzaríamos desde Jiuquan; no podemos enviar un cohete de 800 toneladas a
Florida."

“Cualquier acuerdo dependería de que los estadounidenses nos reembolsaran el dinero.
"un impulsor", dijo Zhu Tao, "y es probable que el Consejo de Estado quiera un impulsor político".
favores del Gobierno de los Estados Unidos.”

“El reembolso sería inútil”, dijo Guo Ming. “Esto fue un
un proyecto costoso, y el Consejo de Estado se quejó de él todo el tiempo. Si
Tenían un pago en bloque por su valor, simplemente se lo quedarían. Nunca llegaríamos a



construir otro.”

Juntó las manos a la espalda. “Y el pueblo estadounidense puede
Pueden ser sentimentales, pero su gobierno no lo es. El Departamento de Estado de EE. UU.
No cambiaría nada importante por la vida de un hombre.

—¿Entonces no hay esperanza? —preguntó Zhu Tao.

“No es desesperanzador”, corrigió Guo Ming. “Simplemente difícil. Si esto se convierte en un
La negociación por parte de los diplomáticos nunca se resolverá. Necesitamos mantener esto
entre científicos. Agencia espacial a agencia espacial. Conseguiré un traductor y
Llama al Director de la NASA. Elaboraremos un acuerdo y luego se lo presentaremos a nuestro
gobiernos como un hecho consumado”.

“¿Pero qué pueden hacer por nosotros?” preguntó Zhu Tao. “Estaríamos renunciando a una
potenciador y cancelando efectivamente a Taiyang Shen.”

Guo Ming sonrió. “Nos darán algo que no podemos obtener sin…
a ellos."

“¿Y eso es?”

“Enviarán a un astronauta chino a Marte.”

Zhu Tao se puso de pie. —Por supuesto —sonrió—. La tripulación del Ares 5 ni siquiera ha...
aún no se ha seleccionado. Insistiremos en un tripulante. Uno que podamos elegir y
tren. La NASA y el Departamento de Estado de EE. UU. seguramente lo aceptarían. Pero
¿Lo hará nuestro Consejo de Estado?

Guo Ming sonrió con ironía. "¿Rescatar públicamente a los estadounidenses? Poner un
¿Astronauta chino en Marte? ¿Ha llegado el mundo a considerar a China en igualdad de condiciones con Estados Unidos?
¿En el espacio? El Consejo de Estado vendería a sus propias madres por eso.


Teddy escuchaba el teléfono que tenía pegado a la oreja. La voz al otro lado de la línea...
terminó de decir lo que tenía que decir y luego guardó silencio a la espera de una respuesta.

Se quedó mirando al vacío mientras asimilaba lo que acababa de oír.
Tras unos segundos, respondió: "Sí".


Johanssen:

Tu póster se vendió más que todos los demás juntos.



Eres una chica guapa que fue a Marte. Estás en
Paredes de residencias estudiantiles en todo el mundo.

Con ese aspecto, ¿por qué eres tan empollón? Y
Eres, ya sabes. Un auténtico nerd. Tuve que hacerlo.
alguna mierda de computadora para hacer que Pathfinder hable
el rover y oh Dios mío. Y tenía a la NASA diciéndome
qué hacer en cada paso del proceso.

Deberías intentar ser más cool. Vístete de oscuro.
Gafas y una chaqueta de cuero. Lleva una navaja automática.
Aspira a un nivel de sofisticación conocido únicamente como...
"Fantástico botánico."

¿Sabías que el comandante Lewis charló con nosotros?
¿Hombres? Si alguien te coqueteara, nos iríamos.
misión. Supongo que después de toda una vida al mando
Tiene una visión injustamente cínica de los marineros.

En fin. Intenta no pensar en todos esos tipos.
Me estoy masturbando con tu póster.


“Bien, aquí estamos de nuevo”, dijo Bruce a los directivos del JPL allí reunidos.
“Todos habéis oído hablar del Taiyang Shen, así que conocéis a nuestros amigos en
China nos ha dado otra oportunidad. Pero esta vez, va a ser
más difícil.

“Taiyang Shen estará listo para su lanzamiento en 28 días. Si se lanza en
En ese momento, nuestra carga útil llegará a Marte en el Sol 624, seis semanas después de la de Watney.
Se espera que se agoten los alimentos. La NASA ya está trabajando en formas de extender
su suministro.

“Hicimos historia cuando terminamos Iris en sesenta y tres días. Ahora
Hay que hacerlo en veintiocho”

Miró al otro lado de la mesa, hacia los rostros incrédulos.

“Amigos”, dijo, “esta va a ser la nave espacial más ‘de barrio’ jamás construida”.
construido. Solo hay una manera de terminar tan rápido: sin sistema de aterrizaje.

—¿Perdón, qué? —tartamudeó Jack Trevor.

Bruce asintió. “Me oíste. No hay sistema de aterrizaje. Lo necesitaremos.



guía para ajustes de rumbo en vuelo. Pero una vez que llega a Marte, es
va a estrellarse.

“¡Eso es una locura!”, dijo Jack. “Irá a una velocidad increíble cuando...
¡Éxitos!

“Sí”, dijo Bruce. “Con una resistencia atmosférica ideal, impactará a 300
metros por segundo.”

—¿De qué le servirá una sonda pulverizada, Watney? —preguntó Jack.

“Mientras la comida no se queme al entrar, Watney puede comer
“Eso”, comentó Bruce.

Dirigiéndose a la pizarra blanca, comenzó a dibujar un esquema organizativo básico.
gráfico. “Quiero dos equipos”, comenzó.

“El Equipo Uno fabricará la carcasa exterior, el sistema de guiado y los propulsores.
Lo único que necesitamos es que llegue a Marte. Quiero el sistema más seguro posible.
Lo mejor sería un propulsor en aerosol. Una radio de alta ganancia para poder comunicarnos con él.
y software estándar de navegación por satélite.

“El equipo dos se encargará de la carga útil. Necesitan encontrar una manera de
contener el alimento durante el impacto. Si las barras de proteína golpean la arena a 300 m/s,
Fabricar arena con aroma a proteínas. Necesitamos que sea comestible después del impacto.

“Podemos pesar 941 kg. Al menos 300 de eso deben ser alimentos. Consíguelo.
agrietando.”


—¿Eh, doctor Kapoor? —dijo Rich, asomando la cabeza en la oficina de Venkat.
¿Tienes un minuto?

Venkat le hizo un gesto para que entrara. "¿Eres...?"

—Rich, Rich Purnell —dijo, entrando arrastrando los pies en la oficina, con los brazos extendidos—.
Envueltos alrededor de un fajo de papeles desorganizados. “De astrodinámica”.

—Encantado de conocerte —dijo Venkat—. ¿Qué puedo hacer por ti, Rich?

“Se me ocurrió algo hace un tiempo. Le dediqué mucho tiempo.”
Dejó caer los papeles sobre el escritorio de Venkat. "Déjame buscar el resumen..."

Venkat miró con tristeza su escritorio, antes limpio, ahora cubierto de anotaciones.
de impresiones.

“¡Aquí vamos!”, dijo Rich triunfalmente, agarrando un papel. Luego, su
Su expresión se entristeció. “No, no es esto”.



—Rich —dijo Venkat—. Quizás deberías decirme qué es esto.
¿acerca de?"

Rich miró el montón de papeles y suspiró. "Pero tenía una idea tan genial
resumen..."

“¿Un resumen de qué?”

“Cómo salvar a Watney.”

“Eso ya está en marcha”, dijo Venkat. “Es un esfuerzo de último recurso,
pero-"

—El Taiyang Shenl —Rich resopló—. Eso no funcionará. No puedes hacer...
una sonda a Marte en un mes.

“Por supuesto que lo vamos a intentar”, dijo Venkat con un tono de fastidio.
su voz.

“Oh, perdón, ¿estoy siendo difícil?” preguntó Rich. “No soy bueno con
La gente. A veces soy difícil. Ojalá la gente simplemente me lo dijera.
De todos modos, el Taiyang Shen es fundamental. De hecho, mi idea no funcionará sin él.
Eso. ¿Pero una sonda a Marte? ¡Pff! ¡Vamos!

—Muy bien —dijo Venkat—. ¿Cuál es tu idea?

Rich agarró un papel del escritorio. “¡Aquí está!” Se lo entregó a
Venkat con una sonrisa infantil.

Venkat tomó el resumen y lo hojeó. Cuanto más leía, más
Sus ojos se abrieron aún más. "¿Estás seguro de esto?"

“¡Por ​​supuesto!”, exclamó Rich radiante.

¿Se lo has contado a alguien más?

¿A quién se lo contaría?

—No lo sé —dijo Venkat—. ¿Amigos?

“No tengo ninguno de esos.”

“De acuerdo, no lo digas”, dijo Venkat.

“No uso sombrero.”

“Es solo una expresión.”

—¿En serio? —dijo Rich—. Es una expresión estúpida.

“Rich, te estás portando mal.”

“Ah. Gracias.”



Vogel:

Ser tu plan B ha resultado contraproducente.

Supongo que la NASA pensó que la botánica y la química son...
similares porque ambos terminan en "Y". Una forma o
Otra cosa: terminé siendo tu químico de reserva.

¿Recuerdas cuando te hicieron pasar un día?
¿Explicándome tus experimentos? Fue en el
en medio de una intensa preparación de la misión. Es posible que tengas
olvidado.

Comenzaste mi entrenamiento invitándome a una cerveza.

Para desayunar. Los alemanes son geniales.

En fin, ahora que tengo tiempo libre, la NASA me dio...
me da un montón de trabajo. Y toda tu basura de química es
en la lista. Así que ahora tengo que hacer cosas aburridas
experimentos con tubos de ensayo y suelo y niveles de pH
y Zzzzzzzzzzz....

Mi vida ahora es una lucha desesperada por
supervivencia... con titulación ocasional.

Francamente, sospecho que eres un supervillano.
Eres químico, tienes acento alemán,
Tenían una base en Marte... ¿qué más se puede pedir?


“¿Qué demonios es el ‘Proyecto Elrond’?”, preguntó Annie.

“Tuve que inventarme algo”, dijo Venkat.

—¿Así que a ti se te ocurrió lo de "Elrond"? —insistió Annie.

“¿Porque es una reunión secreta?”, adivinó Mitch. “El correo electrónico decía que yo
Ni siquiera pude decírselo a mi asistente.

“Les explicaré todo cuando llegue Teddy”, dijo Venkat.

—¿Por qué «Elrond» significa «reunión secreta»? —preguntó Annie.

—¿Vamos a tomar una decisión trascendental? —preguntó Bruge Ng.
—Exactamente —dijo Venkat.

—¿Cómo lo sabías? —preguntó Annie, visiblemente molesta.
—Elrond —dijo Bruce—. El Consejo de Elrond. Del Señor de los



Anillos. Es la reunión donde deciden destruir el Anillo Único.

—Jesús —dijo Annie—. Ninguno de ustedes tuvo sexo en la secundaria, ¿verdad?

—Buenos días —dijo Teddy al entrar. Sentándose, él
Apoyó las manos sobre la mesa. "¿Alguien sabe de qué trata esta reunión?"
Él preguntó.

—Espera —dijo Mitch—, ¿Teddy ni siquiera lo sabe?

Venkat respiró hondo. “Uno de nuestros astrodinamistas, Rich
Purnell ha encontrado una manera de traer de vuelta a Hermes a Marte. El curso que él encontró
Esto le daría a Hermes un sobrevuelo de Marte en el Sol 549.”

Silencio.

—¿Nos estás cambiando de sitio? —preguntó Annie.

“¿Sol 549? ¿Cómo es eso posible?”, preguntó Bruce. “Incluso Iris
No habría aterrizado hasta el Sol 588.”

“Iris era una nave de empuje puntual”, dijo Venkat. “Hermes tiene un empuje constante-
motor de propulsión iónica. Siempre está acelerando. Además, Hermes tiene mucho
velocidad en este momento. En su trayectoria actual de intercepción a la Tierra, tienen que
desacelerar durante el próximo mes solo para volver a la velocidad de la Tierra.

Mitch se frotó la nuca. "Vaya... 549. Eso son 35 soles antes".
Watney se queda sin comida. Eso lo solucionaría todo.

Teddy se inclinó hacia adelante. “Explícanoslo, Venkat. ¿Qué sería?”
¿implicar?"

“Bueno”, comenzó Venkat, “si hicieran esta ‘Maniobra de Rich Purnell’,
comenzarían a acelerar de inmediato para preservar su velocidad y ganar.
incluso más. No interceptarían la Tierra en absoluto, pero se acercarían bastante.
lo suficiente como para usar una asistencia gravitatoria para ajustar el rumbo. Por esa época, ya habían...
Recoge una sonda de reabastecimiento con provisiones para el viaje prolongado.

“Después de eso, estarían en una órbita acelerada hacia Marte, llegando
en Sol 549. Como dije, es un sobrevuelo de Mary. Esto no se parece en nada a un sobrevuelo normal.
Misión Ares. Irán demasiado rápido para caer en órbita. El resto de la
La maniobra los lleva de regreso a la Tierra. Estarían en casa 211 días después.
sobrevuelo.”

“¿De qué sirve un sobrevuelo?” preguntó Bruce. “No tienen forma de llegar
Watney fuera de la superficie.”

“Sí...” dijo Venkat. “Ahora viene la parte desagradable: Watney lo haría.



Hay que llegar al Ares-4 MAV.”

“¿¡El cráter Schiaparelli!?” Mitch exclamó boquiabierto. “¡Está a 3200 km de distancia!”

“3.235 km para ser exactos”, dijo Venkat. “No es imposible”.
Conduje hasta el lugar de aterrizaje de Pathfinder y de vuelta. Eso son más de 1.500 km.

“Eso fue sobre terreno plano y desértico”, intervino Bruce. “Pero el viaje a
Schiaparelli-”

“Basta con decir”, interrumpió Venkat, “que sería muy difícil y
peligroso. Pero tenemos muchos científicos inteligentes para ayudarlo a engañar al
Rover. También habría modificaciones para el MAV.

—¿Qué le pasa al MAV? —preguntó Mitch.

“Está diseñado para llegar a la órbita baja de Marte”, explicó Venkat. “Pero
Hermes estaría realizando un sobrevuelo, por lo que el MAV tendría que escapar de Marte.
La gravedad se interpone completamente.

—¿Cómo? —preguntó Mitch.

“Tendría que perder peso... mucho peso. Puedo llenar habitaciones de
personas trabajando en estos problemas si decidimos hacerlo.”

—Antes —dijo Teddy—, mencionaste una investigación sobre el suministro a Hermes.
¿Tenemos esa capacidad?

“Sí, con el Taiyang Shen”, dijo Venkat. “Apuntaríamos a un casi-
Encuentro con la Tierra. Es mucho más fácil que enviar una sonda a Marte, eso es para
seguro."

—Ya veo —dijo Teddy—. Entonces tenemos dos opciones sobre la mesa: Enviar
Watney suficiente comida para durar hasta Ares 4, o enviar a Hermes de vuelta a buscarlo.
Ahora mismo. Ambos planes requieren el Taiyang Shen, así que solo podemos hacer uno.

—Sí —dijo Venkat—. Tendremos que elegir uno.

Todos se tomaron un momento para reflexionar.

—¿Y qué hay de la tripulación de Hermes? —preguntó Annie, rompiendo el silencio.
“¿Tendrían algún problema con sumar...?” Hizo algunos cálculos rápidos en
su cabeza “¿533 días para su misión?”

“No dudarían”, dijo Mitch. “Ni por un segundo. Por eso
Venkat convocó esta reunión. Le lanzó una mirada de desaprobación a Venkat.
Quiere que seamos nosotros quienes decidamos.”

—Así es —dijo Venkat.

—Debería ser decisión del comandante Lewis —dijo Mitch con severidad.



“Es inútil siquiera preguntarle”, dijo Venkat. “Necesitamos hacer esto
Es una decisión de vida o muerte.

“Ella es la comandante de la misión”, dijo Mitch. “Vida y muerte”.
Las decisiones son su maldito trabajo.

—Tranquilo, Mitch —dijo Teddy.

“Tonterías”, dijo Mitch. “Ustedes han hecho maniobras para evitar el problema”.
El equipo cada vez que algo sale mal. No les dijiste que Watney estaba
Todavía está vivo, pero ahora no les estás diciendo que hay una opción de rescate.

“Ya tenemos una opción de rescate”, dijo Teddy. “Solo estamos
discutiendo otro.

“¿El aterrizaje forzoso?”, dijo Mitch. “¿Alguien cree que eso funcionará?”
¿Alguien?"

“Muy bien, Mitch”, dijo Teddy. “Has expresado tu opinión y
Ya lo hemos oído. Sigamos adelante.” Se giró hacia Venkat. “¿Puede Hermes
¿Funcionar durante 533 días más allá del final previsto de la misión?

“Debería”, dijo Venkat. “Puede que el equipo tenga que arreglar cosas aquí y
allí, pero están bien entrenados. Recuerda, Hermes fue hecho para hacer las 5
Misiones de Ares. Apenas ha transcurrido la mitad de su vida útil prevista.

“Es lo más caro que se ha construido jamás”, dijo Teddy. “No podemos hacerlo
otro. Si algo salía mal, la tripulación moriría y el Ares
Programa con ellos.

“Perder a la tripulación sería un desastre”, dijo Venkat. “Pero no lo haríamos.
Perdemos a Hermes. Podemos operarlo de forma remota. Siempre y cuando el reactor y el ión
Si los motores seguían funcionando, podríamos recuperarlo.

“Los viajes espaciales son peligrosos”, dijo Mitch. “No podemos hacer de esto un peligro.
debate sobre qué es lo más seguro.”

“No estoy de acuerdo”, dijo Teddy. “Esta es sin duda una discusión sobre qué es
más seguro. Y sobre cuántas vidas están en juego. Ambos planes son arriesgados, pero
El reabastecimiento de Watney solo pone en riesgo una vida mientras la maniobra de Rich Purnell
riesgos seis.”

“Considera el grado de riesgo, Teddy”, dijo Venkat. “Mitch tiene razón. El
El aterrizaje forzoso es de alto riesgo. Podría fallar en Marte, podría reingresar mal y
podría quemarse, podría estrellarse demasiado y destruir la comida... estimamos un 30%.
probabilidad de éxito.”



“¿Un encuentro cercano a la Tierra con Hermes es más factible?” Teddy
preguntó.

“Mucho más factible”, confirmó Venkat. “Con menos de un segundo
retrasos en la transmisión, podemos controlar la sonda directamente desde la Tierra en lugar de
que depender de sistemas automatizados. Cuando llega el momento de atracar, Major
Martínez puede pilotarlo de forma remota desde Hermes sin retraso en la transmisión.
todo. Y Hermes tiene una tripulación humana, capaz de superar cualquier contratiempo que
puede suceder. Y no tenemos que volver a entrar; los suministros no tienen que...
sobrevivir a un impacto de 300 m/s.”

“Entonces”, ofreció Bruce, “podemos tener una alta probabilidad de matar a uno”.
persona, o una baja probabilidad de matar a 6 personas. Dios mío. ¿Cómo siquiera hacemos esto?
¿Esta decisión?

“Hablamos de ello, luego Teddy toma la decisión”, dijo Venkat. “No
¿Qué más podemos hacer?

—Podríamos dejar que Lewis... —empezó Mitch.

“Sí, aparte de eso”, interrumpió Venkat.

—Pregunta —dijo Annie—. ¿Para qué estoy aquí? Esto parece...
Algo para que los nerds lo discutan.

“Tienes que estar al tanto”, dijo Venkat. “No estamos tomando la decisión correcta.
Ahora. Tendremos que investigar los detalles internamente en silencio. Algo
Podría haber filtraciones, y debes estar preparado para esquivar las preguntas.

—¿Cuánto tiempo tenemos para tomar una decisión? —preguntó Teddy.

“El plazo para iniciar la maniobra finaliza en 39 horas.”

“Muy bien”, dijo Teddy. “Todos, discutimos esto solo en persona o
Por teléfono; nunca por correo electrónico. Y no hables con nadie sobre esto, excepto con...
la gente de aquí. Lo último que necesitamos es que la opinión pública presione para que haya una
Un arriesgado rescate al estilo vaquero que podría ser imposible.


Arroyo:

Hola, tío. ¿Cómo has estado?

Ahora que estoy en una "situación desesperada", no...
ya no tengo que seguir las reglas sociales. Puedo ser
honesto con todos.



Teniendo eso en cuenta, tengo que decir... tío...
Tienes que decirle a Johanssen cómo te sientes. Si
No lo hagas, te arrepentirás para siempre.

No voy a mentir: podría terminar mal. No tengo ni idea.
lo que ella piensa de ti. O de cualquier cosa. Ella es
extraño.

Pero espera a que termine la misión. Estás en una
Embárcate con ella durante dos meses más. Además, si tú
Los chicos hicieron cualquier cosa mientras la misión estaba en marcha.
Si progresas, Lewis te mataría.


Venkat, Mitch, Annie, Bruce y Teddy se reunieron en secreto para la segunda
tiempo en tantos días. El “Proyecto Elrond” había adquirido una connotación oscura,
Envuelto en el misterio. Muchos conocían el nombre, pero nadie sabía cuál era su propósito.

La especulación se desató. Algunos pensaron que era algo completamente nuevo.
programa en desarrollo. Otros temían que pudiera ser una maniobra para cancelar Ares 4.
y 5. La mayoría pensaba que se trataba de Ares 6 en desarrollo.

“No fue una decisión fácil”, dijo Teddy a la élite reunida. “Pero
He decidido optar por Iris 2. Nada de maniobras de Rich Purnell.

Mitch golpeó la mesa con el puño.

“Haremos todo lo posible para que funcione”, dijo Bruce.

“Si no es mucho pedir”, comenzó Venkat. “¿Qué te hizo ser tú mismo/a?”
¿mente?"

Teddy suspiró. “Es una cuestión de riesgo”, dijo. “Iris 2 solo arriesga uno
vida. Rich Purnell arriesga las seis. Sé que Rich Purnell es más probable.
trabajar, pero no creo que sea seis veces más probable.”

“Tú... cobarde”, dijo Mitch.

—Mitch… —dijo Venkat.

“Maldito cobarde...”, continuó Mitch, ignorándolo.
Venkat. “Solo quieres minimizar las pérdidas. Estás controlando los daños.
Me importa un bledo la vida de Watney.

“Por supuesto que sí”, respondió Teddy. “Y estoy harto de tu comportamiento infantil.



actitud. Puedes hacer todos los berrinches que quieras, pero el resto de nosotros tenemos
ser adultos. Esto no es un programa de televisión; la solución más arriesgada no siempre es la mejor.
mejor."

“El espacio es peligroso”, espetó Mitch. “Es lo que hacemos aquí. Si
Si quieres ir a lo seguro todo el tiempo, únete a una compañía de seguros. Y por
De esta forma, ni siquiera es tu vida la que estás arriesgando. La tripulación puede inventarse sus propias reglas.
cada uno de sus propios pensamientos al respecto.

—No, no pueden —replicó Teddy—. Están demasiado involucrados emocionalmente.
Claramente, tú también. No voy a arriesgar cinco vidas para salvar una. Especialmente
cuando podríamos salvarlo sin ponerlos en riesgo en absoluto.”

“¡Tonterías!”, replicó Mitch mientras se levantaba de su silla. “Solo estás diciendo tonterías”.
Convencerte de que el aterrizaje forzoso funcionará para que no tengas que tomar un
¡Riesgo! ¡Lo estás dejando en la estacada, hijo de puta cobarde!

Salió furioso de la habitación, dando un portazo tras de sí.

Después de unos segundos, Venkat lo siguió, diciendo: "Me aseguraré de que..."
Él se refresca.

Bruce se desplomó en su silla. "Caramba", dijo, nervioso. "Estamos
¡Científicos, por el amor de Dios! ¡¿Qué demonios?!

Annie recogió sus cosas en silencio y las guardó en su maletín.

Teddy la miró. “Lo siento, Annie”, dijo. “¿Qué puedo hacer?”
¿Qué dices? A veces los hombres dejan que la testosterona tome el control...

—Esperaba que te pateara el trasero —interrumpió ella.

"¿Qué?"

“Sé que te preocupas por los astronautas, pero él tiene razón. Eres un
... cobarde. Si tuvieras agallas, tal vez podríamos salvar a Watney.


Ametralladora:

Hola, Comandante.

Entre el entrenamiento y nuestro viaje a Marte, pasé
Llevo dos años trabajando contigo. Creo que te conozco.
Bastante bien. Así que supongo que te culpas a ti mismo.
para mi situación.

No.



Te enfrentaste a un escenario imposible y
Tomó una decisión difícil. Eso es lo que hacen los comandantes.
Y tu decisión fue correcta. Si hubieras esperado algún tiempo...
Si hubiera pasado más tiempo, el MAV se habría volcado.

Estoy seguro de que ya has repasado todas las posibles
resultados en tu cabeza, así que sabes que no hay nada
Podrías haberlo hecho de otra manera (aparte de "ser")
psíquico").

Probablemente pienses que perder a un tripulante es la
lo peor que puede pasar. No es cierto. Perder el
Toda la tripulación es peor. Lo mantuviste oculto.
acontecimiento.

Pero hay algo más importante que necesitamos
Discutir: ¿Qué te pasa con Disco? Puedo
Entiendan la televisión de los años 70 porque a todos les encanta.
Gente peluda con enormes collares. ¿Pero Disco?

¿¡Disco!?


Vogel verificó la posición y orientación de Hermes contra el
trayectoria proyectada. Coincidió, como de costumbre. Además de ser la de la misión
Químico, también fue un astrofísico consumado. Aunque sus deberes
Como navegantes, eran ridículamente fáciles.

La computadora conocía el rumbo. Sabía cuándo inclinar el barco para que
Los motores iónicos estarían apuntando correctamente. Y conocía la ubicación del
barco en todo momento (fácilmente calculado a partir de la posición del sol y la Tierra,
y conociendo la hora exacta gracias a un reloj atómico a bordo.)

Salvo un fallo informático total u otro evento crítico, Vogel's
Un conocimiento vasto de la astrodinámica jamás entraría en juego.

Tras completar la revisión, realizó un diagnóstico de los motores. Estos estaban
Funcionando a pleno rendimiento. Hizo todo esto desde sus aposentos. Todos a bordo.
Las computadoras podían controlar todas las funciones del barco. Atrás quedaron los días de
visitar físicamente los motores para revisarlos.

Habiendo terminado su trabajo del día, finalmente tuvo tiempo para leer.



correo electrónico.

Al examinar los mensajes que la NASA consideró dignos de ser subidos, él
leyó primero lo más interesante y respondió cuando fue necesario. Su
Las respuestas se almacenaron en caché y se enviarían a la Tierra con el próximo envío de Johanssen.
enlace ascendente.

Un mensaje de su esposa llamó su atención. Titulado Unsere kinder
(“nuestros hijos”), no contenía más que un archivo adjunto de imagen. Él crió
una ceja. Varias cosas destacaron a la vez. En primer lugar, "más amable" debería
han sido capitalizados. Helena, una maestra de escuela primaria en Bremen, fue
Es muy improbable que cometan ese error. Además, entre ellos,
Llamaban cariñosamente a sus hijos Die Affen.

Al intentar abrir la imagen, su visor informó que el archivo era
ilegible.

Caminó por el estrecho pasillo. Los camarotes de la tripulación estaban frente a él.
el casco exterior del barco que gira constantemente para maximizar la simulación
gravedad. La puerta de Johanssen estaba abierta, como de costumbre.

—Johanssen. Buenas noches —dijo Vogel. La tripulación mantuvo el mismo sueño.
Horario, y se acercaba la hora de acostarse.

—Oh, hola —dijo Johanssen, levantando la vista de su ordenador.

“Tengo el problema con la computadora”, explicó Vogel. “Me pregunto si usted
ayudará.”

—Claro —dijo ella.

“Estás en tu tiempo personal”, dijo Vogel. “Tal vez mañana cuando
¿Es mejor que estés de servicio?

—Ahora estoy bien —dijo—. ¿Qué pasa?

“Es un archivo. Es una imagen, pero mi ordenador no puede visualizarla.”

—¿Dónde está el archivo? —preguntó, tecleando en su ordenador.

“Está en mi espacio compartido. Se llama 'kinder.jpg'.”

—Veamos —dijo.

Sus dedos volaban sobre su teclado mientras las ventanas se abrían y cerraban.
su pantalla. “Definitivamente un encabezado jpg malo”, dijo. “Probablemente deformado en
la descarga. Déjame mirar con un editor hexadecimal, a ver si tenemos algo en
todo..."

Después de unos instantes dijo: “Esto no es un jpg. Es un texto ASCII simple”.



archivo. Parece que... bueno, no sé qué es. Parece un montón de matemáticas.
fórmulas.” Señaló la pantalla. “¿Tiene sentido algo de esto?”
¿tú?"

Vogel se inclinó hacia adelante, mirando el texto. "Sí", dijo. "Es un curso".
Maniobra para Hermes. Dice que se llama "Maniobra Rich Purnell".

—¿Qué es eso? —preguntó Johanssen.

“No he oído hablar de esta maniobra.” Miró las mesas. “Es
complicado... muy complicado...

Se quedó paralizado. "¿Sol 549!?" exclamó. "¡Dios mío!"


La tripulación de Hermes disfrutó de su escaso tiempo personal en una zona llamada
“The Rec”. Consistía en una mesa y apenas espacio para seis personas, y ocupaba un lugar destacado.
Baja prioridad en gravedad. Su posición en el centro del barco le otorgaba apenas 0,2 g.

Aun así, fue suficiente para mantener a todos sentados mientras reflexionaban.
lo que Vogel les dijo.

"...y entonces la misión concluiría con la intercepción de la Tierra 211 días después
más tarde”, concluyó.

—Gracias, Vogel —dijo Lewis. Ya había escuchado la explicación antes.
cuando Vogel se acercó a ella, pero Johanssen, Martínez y Beck estaban escuchando
Por primera vez, les dio un momento para asimilarlo.

“¿Esto realmente funcionaría?”, preguntó Martínez.

“Sí”, asintió Vogel. “Hice los cálculos. Todos cuadran. Es
Un curso brillante. Increíble.

—¿Cómo saldría de Marte? —preguntó Martínez.

Lewis se inclinó hacia adelante. "Había más en el mensaje", comenzó diciendo.
“Esta maniobra forma parte de una idea general que la NASA tuvo para rescatar a Watney.
Tendríamos que recoger un suministro cerca de la Tierra, y él tendría que llegar a Ares-4.
MAV.”

—¿Por qué tanto misterio? —preguntó Beck.

“Según el mensaje”, explicó Lewis. “La NASA rechazó el
idea. Prefieren correr un gran riesgo con Watney que un pequeño riesgo con todos.
Nosotros. Quienquiera que lo haya introducido a escondidas en el correo electrónico de Vogel obviamente no estaba de acuerdo.

“Entonces”, dijo Martínez, “estamos hablando de ir directamente en contra de



¿La decisión de la NASA?

“Sí”, confirmó Lewis, “De eso estamos hablando. Si lo hacemos
La maniobra, tendrán que enviar el barco de suministros o moriremos. Tenemos
la oportunidad de forzar su decisión.”

—¿Vamos a hacerlo? —preguntó Johanssen.

Todos miraron a Lewis.

—No voy a mentir —dijo—. Me encantaría. Pero esto no es normal.
decisión. Esto es algo que la NASA rechazó expresamente. Estamos hablando
sobre un motín. Y no es una palabra que use a la ligera.

Se puso de pie y caminó lentamente alrededor de la mesa. “Solo lo haremos si
Todos están de acuerdo. Y antes de responder, considere las consecuencias. Si lo estropeamos...
Si fallamos en el punto de encuentro de suministros, morimos. Si arruinamos la asistencia gravitatoria de la Tierra,
morimos.

“Si hacemos todo a la perfección, añadimos 533 días a nuestra misión. 533
Días de viajes espaciales no planificados en los que cualquier cosa podía salir mal.
El mantenimiento será un engorro. Algo podría romperse y no poder arreglarlo. Si
Es una cuestión de vida o muerte.

“¡Apúntame!”, sonrió Martínez.

“Tranquilo, vaquero”, dijo Lewis. “Tú y yo somos militares. Hay una buena
Había posibilidades de que nos sometieran a un consejo de guerra al llegar a casa. En cuanto al resto de ustedes,
Te garantizo que nunca más te volverán a mandar arriba.

Martínez se apoyó contra la pared, con los brazos cruzados y una media sonrisa en el rostro.
rostro. Los demás reflexionaron en silencio sobre lo que había dicho su comandante.

“Si hacemos esto”, dijo Vogel, “serían más de 1000 días de espacio”.

Este espacio es suficiente para vivir. No necesito volver.

—Parece que Vogel está dentro —dijo Martínez con una sonrisa—. Yo también, obviamente.

—Hagámoslo —dijo Beck.

—Si crees que funcionará —le dijo Johanssen a Lewis—, confío en ti.

—De acuerdo —dijo Lewis—. Si decidimos intentarlo, ¿qué implica?

Vogel se encogió de hombros. "Trazo el rumbo y lo ejecuto", dijo. "¿Qué...
¿demás?"

“Anulación remota”, dijo Johanssen. “Está diseñado para hacer que el barco regrese
Si todos morimos o algo así. Pueden tomar el control de Hermes de Mission
Control."



“Pero estamos aquí mismo”, dijo Lewis. “Podemos deshacer lo que sea que intenten,
¿bien?"

“En realidad no”, dijo Johanssen. “La anulación remota tiene prioridad sobre
cualquier control a bordo. Se supone que ha habido un desastre y el barco
No se puede confiar en los paneles de control.

—¿Puedes desactivarlo? —preguntó Lewis.

“Hmm...” Johanssen reflexionó. “Hermes tiene cuatro vuelos redundantes
computadoras, cada una conectada a tres sistemas de comunicación redundantes. Si alguna
La computadora recibe señal de cualquier sistema de comunicación, el Control de Misión puede tomar
Se acabó. No podemos cortar las comunicaciones; perderíamos la telemetría y la guía.
No podemos apagar las computadoras; las necesitamos para controlar la nave.
Hay que deshabilitar la Anulación remota en cada sistema... Es parte del sistema operativo.
Tendré que saltarme el código... sí. Puedo hacerlo.

—¿Estás seguro? —preguntó Lewis—. ¿Puedes apagarlo?

“No debería ser difícil”, dijo Johanssen. “Es una función de emergencia, no una
programa de seguridad. No está protegido contra código malicioso.

“¿Código malicioso?” Beck sonrió. “Entonces… ¿vas a ser un hacker?”

—Sí —respondió Johanssen con una sonrisa—. Supongo que sí.

“De acuerdo”, dijo Lewis. “Parece que podemos hacerlo. Pero no quiero
la presión de grupo obligando a alguien a hacerlo. Esperaremos 24 horas. Durante ese tiempo
Con el tiempo, cualquiera puede cambiar de opinión. Solo habla conmigo en privado o envíame un mensaje.
un correo electrónico. Lo cancelaré y nunca le diré a nadie quién fue.

Lewis se quedó atrás mientras los demás salían. Al verlos marcharse, ella...
Vi que estaban sonriendo. Los cuatro. Por primera vez desde que se fueron.
Marte, habían vuelto a ser ellos mismos. Ella supo en ese momento que nadie
cambiarían de opinión.

Iban a regresar a Marte.


Todos sabían que Brendan Hutch pronto estaría al mando de misiones.

Ascendió rápidamente en la jerarquía, tan rápido como se podía en la gran inercia.
organización cohesionada. Conocido como un trabajador diligente, su habilidad y liderazgo
Sus cualidades eran evidentes para todos sus subordinados.

Brendan estuvo a cargo del Control de Misión desde la 1:00 p. m. hasta las 9:00 a. m. todos los días.



noche. Un desempeño excelente y continuo en este rol sin duda sería beneficioso
Le dieron un ascenso. Ya se había anunciado que sería el suplente de Flight.
Fue controlador de Ares-4 y tenía buenas posibilidades de conseguir el puesto principal en Ares-5.

“Vuelo, CAPCOM”, se escuchó una voz a través de sus auriculares.

“Vamos CAPCOM”, respondió Brendan. Aunque estaban en el mismo lugar
En la sala, se respetó el protocolo de radio en todo momento.

“Actualización de estado no programada de Hermes.”

Con Hermes a 90 segundos luz de distancia, la voz iba y venía.
La comunicación era poco práctica. Aparte de las relaciones con los medios, Hermes
Se comunicarían por mensaje de texto hasta que tuvieran una relación mucho más cercana.

—Roger —dijo Brendan—. Léelo en voz alta.

“Yo... no lo entiendo, Vuelo”, fue la respuesta confusa. “No hay estado real,
una sola frase.

“¿Qué dice?”

“El mensaje dice: 'Houston, tengan en cuenta: Rich Purnell es un hombre de mirada penetrante'
"Hombre misil."

—¿Qué? —preguntó Brendan—. ¿Quién diablos es Rich Purnell?

“Vuelo, telemetría”, se oyó otra voz.

“Vayamos a Telemetry”, dijo Brendan.

“Hermes se ha desviado del camino.”

“CAPCOM, avisen a Hermes que están a la deriva. Telemetría, consigan un
Vector de corrección listo-”

“Negativo, Vuelo”, interrumpió Telemetría. “No es deriva. Ellos
rumbo ajustado. El enlace ascendente de instrumentación muestra un deliberado 27,812 grados.
rotación."

“¿Qué demonios?” balbuceó Brendan. “CAPCOM, pregúntales qué es lo que pasa en el mundo”.
infierno."

“Roger Flight... mensaje enviado. Tiempo mínimo de respuesta 3 minutos, 4
artículos de segunda clase."

“Telemetría, ¿existe alguna posibilidad de que se trate de un fallo de instrumentación?”

“Negativo, Vuelo. Los estamos rastreando con SatCon. Observado.
La postura es coherente con el cambio de rumbo.

“CAPCOM, lee tus registros y mira qué hizo el turno anterior. Mira si
Se ordenó un cambio de rumbo radical y, por alguna razón, nadie nos avisó.



“Roger, vuelo.”

“Guía, vuelo”, dijo Brendan.

“¡Adelante, vuelo!”, respondió el controlador de guiado.

“Calcula cuánto tiempo pueden permanecer en este curso antes de que sea
irreversible. ¿En qué momento ya no podrán interceptar la Tierra?
“Estamos trabajando en ello ahora mismo, Flight.”

“¡Y que alguien averigüe quién diablos es Rich Purnell!”


Mitch estaba cómodamente sentado en la oficina de Teddy.

—¿Por qué lo hiciste, Mitch? —preguntó Teddy.

—¿Hacer qué? —preguntó Mitch.

“Sabes perfectamente de lo que estoy hablando.”

—¿Ah, te refieres al motín de Hermes? —dijo Mitch inocentemente—.
Sabes, eso sería un buen título para una película. 'El motín del Hermes'. Tengo una buena idea.
suena así.

—Sabemos que lo hiciste —dijo Teddy con severidad—. No sabemos cómo, pero...
Sabemos que les enviaste la maniobra.

“Supongo que tienes pruebas, ¿verdad?”

Teddy lo miró con furia. “No. Todavía no, pero estamos trabajando en ello.”

“¿En serio?”, dijo Mitch. “¿De verdad es esa la mejor manera de emplear nuestro tiempo? Quiero decir,
Tenemos que planificar un reabastecimiento cerca de la Tierra, por no mencionar que tenemos que averiguar cómo...
Que Watney vaya a Schiaparelli. Tenemos mucho trabajo entre manos.

“¡Claro que tenemos mucho trabajo!”, exclamó Teddy furioso. “Después
Tu pequeña hazaña, estamos comprometidos con esto.

“Supuesta acrobacia”, dijo Mitch. “Supongo que Annie le dirá a los medios que
¿Ha decidido intentar esta maniobra arriesgada? ¿Y omitirá la parte del motín?

—Por supuesto —dijo Teddy—. Si no, quedaríamos como unos idiotas.

“¡Supongo que entonces me he librado!” Mitch sonrió. “No pueden despedirme por
Implementar la política de la NASA. Supuestamente implementarla, quiero decir. Supongo que Lewis está fuera de lugar.
El anzuelo también. Y tal vez Watney sobreviva. Finales felices para todos.
¡alrededor!"

—Puede que hayas matado a toda la tripulación —replicó Teddy—. ¿Alguna vez lo has pensado?
¿De eso?



“Quienquiera que les haya dado la maniobra”, dijo Mitch, “solo la transmitió”.
información. Lewis tomó la decisión de actuar en consecuencia. Si ella dejaba que la emoción...
Si nublara su juicio, sería una comandante pésima. Y no es una pésima.
comandante."

“Si alguna vez logro demostrar que fuiste tú, encontraré la manera de despedirte por ello.”
Teddy advirtió.

—Claro —dijo Mitch encogiéndose de hombros—. Pero si no estuviera dispuesto a correr riesgos para salvarme...
vidas, yo... —Pensó un momento—. Bueno, supongo que yo sería tú.



Capítulo 17


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 192

¡Mierda!

¡Van a volver por mí!

Ni siquiera sé cómo reaccionar. ¡Estoy sin palabras!

Y tengo un montón de trabajo que hacer antes de coger el autobús a casa.

No pueden orbitar. Si no estoy en el espacio cuando pasan, todo lo que pueden hacer es...
es una ola.

Tengo que llegar al MAV del Ares-4. Incluso la NASA lo acepta. Y cuando
Las niñeras de la NASA recomiendan un viaje por tierra de 3200 km, ¿sabes?
Eres un problema.

¡Allá voy, cráter Schiaparelli!

Bueno... no de inmediato. Todavía tengo que hacer la mierda mencionada anteriormente.
de trabajo.

Mi viaje a Pathfinder fue una escapada rápida en comparación con el viaje épico.
Eso viene a continuación. Me salí con la mía con muchos atajos porque solo tenía que
Sobrevivir 18 soles. Esta vez, las cosas son diferentes.

Promedié 80 km/sol en mi camino a Pathfinder. Si lo hago bien hacia
Schiaparelli, se necesitarán 40 soles. Digamos 50 para estar seguros.

Pero hay más que solo viajar. Una vez que llegue allí, tendré que establecer
montar el campamento y hacer un montón de modificaciones al MAV. La NASA estima que
Toma 30 soles, 45 para estar seguro. Entre el viaje y las modificaciones del MAV, eso son 95.
Sols. Llamémoslo 100 porque "95" clama por ser aproximado.

Así que tendré que sobrevivir lejos del Hábitat durante 100 soles.

“¿Y qué hay del MAV?”, te oigo preguntar (en mi febril imaginación).
“¿No tendrá algunos suministros? ¿Al menos aire y agua?”

No. Tiene... todo.

Tiene tanques de aire, pero están vacíos. Una misión Ares necesita muchos.
de 02, N2 y agua de todos modos. ¿Por qué enviar más con el MAV? Es más fácil
que la tripulación recargue el MAV desde el Hab. Afortunadamente para mi
Compañeros de tripulación, el plan de la misión establecía que Martínez llenaría los tanques del MAV el Sol 1.



El sobrevuelo es en el Sol 549, así que tendré que irme antes del 449. Eso me da
257 soles para poner mis cosas en marcha.

Parece que ha pasado mucho tiempo, ¿verdad?

En ese tiempo, necesito modificar el rover para transportar el Atmospheric
Regulador, Oxigenador y Recuperador de Agua. Yo los llamo “Los Grandes”.
Tres”. Los tres deben estar en el área presurizada, pero el rover no es grande.
Suficiente. Los tres deben estar funcionando en todo momento, pero las baterías del rover
No puedo soportar esa carga por mucho tiempo.

El rover también tendrá que llevar toda mi comida, agua, células solares, etc.
batería, mis herramientas, algunas piezas de repuesto y Pathfinder. Como mi único medio de
comunicación con la NASA, Pathfinder viaja en el techo, la abuela
Estilo Clampett.

Tengo muchos problemas que resolver, pero tengo mucha gente inteligente que me puede ayudar.
Resuélvelos. Prácticamente todo el planeta Tierra.

La NASA todavía está trabajando en los detalles, pero la idea es utilizar ambos.
Rovers. Uno para conducir, el otro para servir de remolque para toda la mierda que tengo.
tengo que traer.

Tendré que hacer cambios estructurales en ese remolque. Y por “estructurales”
cambios” quiero decir “hacer un gran agujero en el casco”. Entonces puedo mover el Big
Tres adentro y usa lona Hab para cubrir holgadamente el agujero. Se inflará.
cuando presurizo el rover, pero aguantará.

¿Cómo cortaré un gran trozo del casco de un rover? Dejaré que mi encantador
El asistente Venkat Kapoor explica con más detalle:

[14:38]JPL: Estoy seguro de que se preguntan cómo
Haz un agujero en el rover.

Nuestros experimentos demuestran que un taladro para muestras de roca puede
atravesar el casco. El desgaste de la broca es
mínimo (las rocas son más duras que el compuesto de carbono).
Puedes hacer agujeros en línea recta y luego cincelar para sacarlos.
trozos restantes entre ellos.

Espero que te guste taladrar. La broca es de 1 cm.



ancho, los agujeros estarán separados 0,5 cm y el
La longitud total del corte es de 11,4 m. Eso son 760
agujeros. Y cada uno tarda 160 segundos en perforarse.

Problema: Los taladros no fueron diseñados para
proyectos de construcción. Estaban destinados a
Muestras rápidas de roca. Las baterías solo duran 240
segundos. Tienes dos taladros, pero aún así...
Solo se pueden hacer 3 agujeros antes de tener que recargar.
Y la recarga tarda 41 minutos.

Son 173 horas de trabajo, limitadas a 8 EVA.
horas por día. Eso son 21 días de perforación, y
Eso es demasiado largo. Todas nuestras demás ideas dependen de
Este corte funciona. Si no funciona, necesitamos tiempo para
inventar otras nuevas.

Así que queremos que conectes un taladro directamente a Hab.
fuerza.

El taladro requiere 28,8 V y consume 9 amperios.
Las únicas líneas que pueden manejar eso son las del rover.
líneas de recarga. Son de 36 V, 10 A máximo. Dado que usted

tenemos dos, nos sentimos cómodos con que hagas modificaciones
uno .

Le enviaremos instrucciones sobre cómo renunciar
el voltaje y colocar un nuevo interruptor en la línea, pero
Estoy seguro de que ya sabes cómo.

Mañana estaré trabajando con alta tensión. No me lo puedo imaginar.
¡¿Hay algún problema con eso?!


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 193

Hoy logré no suicidarme, a pesar de que estaba trabajando con
Alto voltaje. Bueno, no es tan emocionante como eso. Desconecté la línea.
antes de que yo... con eso.



Como se me indicó, convertí un cable de carga de un rover en un taladro.
fuente. Obtener el voltaje fue una simple cuestión de agregar resistencias, que
Mi kit de electrónica tiene en abundancia.

Tuve que hacer mi propio interruptor de 9 amperios. Conecté tres interruptores de 3 A en
paralelo. No hay manera de que 9A logre pasar por ahí sin tropezar con todo.
tres en rápida sucesión.

Luego tuve que volver a cablear un taladro. Prácticamente lo mismo que hice con
Pathfinder. Saque la batería y reemplácela con un cable de alimentación desde el
Hab. Pero esta vez fue mucho más fácil.

Pathfinder era demasiado grande para pasar por cualquiera de mis esclusas de aire, así que tuve que...
Haz todo el recableado afuera. ¿Alguna vez has hecho electrónica mientras usabas un espacio?
¿Traje? Un fastidio. Incluso tuve que hacer un banco de trabajo con MAV.
¿Te acuerdas de los puntales de aterrizaje?

De todos modos, el taladro cabía fácilmente en la esclusa de aire. Solo tiene un metro de altura y
con forma de martillo neumático. Hicimos el muestreo de rocas de pie, como
Astronautas del Apolo.

Además, a diferencia de mi chapuza de Pathfinder, tenía los esquemas completos de
el taladro. Quité la batería y conecté un cable de alimentación donde solía estar.
ser. Luego, sacando el taladro y su nuevo cable afuera, lo conecté al
Modifiqué el Rover Charger y lo puse en marcha.

¡Funcionó a la perfección! El taladro giraba con total libertad.
De alguna manera, logré hacerlo todo bien al primer intento. En el fondo,

Estaba seguro de que iba a freír el taladro.

Todavía no era mediodía. Pensé, ¿por qué no empezar a perforar cuanto antes?

[10:07] Watney: Modificaciones en la línea eléctrica
Completo. Lo conecté a un taladro y funciona.
Genial. Todavía queda mucha luz del día. Envíame un
Descripción del agujero que quieres que haga.

[10:25] JPL: Me alegra oírlo. Empezando por el
El corte suena genial. Para que quede claro, estos son
modificaciones al Rover 1, que hemos estado llamando
"el tráiler." Rover 2 (el que tiene tu
modificaciones para el viaje a Pathfinder) deberían



justo


Permanecerá como está por ahora.

Vas a arrancar un trozo del techo,
delante de la esclusa de aire en la parte trasera de la
vehículo. El agujero debe tener al menos 2,5 m de longitud.
y el ancho total de 2 metros del recipiente a presión.

Antes de realizar cualquier corte, dibuje la forma en el remolque,
y posicionar el remolque donde la cámara de Pathfinder
Puedes verlo. Te avisaremos si lo consigues.
bien.

[10:43] Watney: Entendido. Toma una foto a las 11:30 si
Para entonces no habrás tenido noticias mías.

Los vehículos están diseñados para entrelazarse de manera que uno pueda remolcar al otro. De esa forma
Puedes rescatar a tus compañeros de tripulación si las cosas se ponen feas. Por esa misma razón
Por esa razón, los rovers pueden compartir aire a través de mangueras que se conectan entre ellos.
Esta pequeña función me permitirá compartir la atmósfera con el tráiler en mi largo
conducir.

Había robado la batería del remolque hacía mucho tiempo; no tenía capacidad para moverse.
su propia energía. Así que lo enganché a mi rover modificado de forma increíble y
Lo remolcaron hasta colocarlo cerca de Pathfinder.

Venkat me dijo que “dibujara” la forma que planeo cortar, pero se olvidó de
Menciona cómo. No es que tenga un Sharpie que funcione en el
superficie. Así que vandalicé la cama de Martínez.

Las camas plegables son básicamente hamacas. Cuerda ligera tejida sin apretar
en algo que sea cómodo para dormir. Cada gramo cuenta cuando
fabricar cosas para enviar a Marte.

Desdoblé la cama de Martínez y saqué la cuerda afuera. La pegué con cinta adhesiva a la
El casco del remolque a lo largo del camino que planeaba cortar. Sí, por supuesto que la cinta adhesiva funciona.
en un casi vacío. La cinta adhesiva funciona en cualquier lugar. La cinta adhesiva es mágica y
Debe ser venerado.

Puedo ver lo que la NASA tiene en mente. La parte trasera del remolque tiene un
una esclusa de aire con la que no vamos a meternos. El corte está justo delante, y
dejará mucho espacio para que los Tres Grandes se mantengan en pie.

No tengo ni idea de cómo la NASA planea alimentar los Tres Grandes durante 24,4 horas.



un día y aún tener energía para conducir. Apuesto a que ellos tampoco lo saben. Pero
Son inteligentes; encontrarán una solución.


[11:49] JPL: Lo que podemos ver de su plan
El corte se ve bien. Estamos asumiendo que el otro lado es
Idénticos. Tienes autorización para comenzar a perforar.

[12:07] Watney: Eso fue lo que ella dijo.

[12:25] JPL: ¿En serio, Mark? ¿En serio?

Primero, despresuricé el remolque. Llámame loco, pero no quería que...
Un taladro salió disparado con fuerza hacia mi cara.

Entonces tuve que elegir por dónde empezar. Pensé que sería más fácil empezar
Por otro lado. Me equivoqué.

El techo habría sido mejor. El lateral fue un fastidio porque tenía
para mantener el taladro paralelo al suelo. Este no es el Black & de tu padre.
Estamos hablando de Decker. Mide un metro de largo y solo es seguro sujetarlo por el
asas.

Hacer que picara fue desagradable. Lo presioné contra el casco y lo giré.
pero vagaba por todas partes. Así que cogí mi fiel martillo y
destornillador. Con unos pocos golpes, hice una pequeña muesca en el carbono.
compuesto.

Eso le dio a la broca un lugar donde asentarse, así que pude seguir taladrando en un solo sitio.
Tal como predijo la NASA, tardó aproximadamente dos minutos en completar el recorrido.

Seguí el mismo procedimiento para el segundo agujero y fue mucho mejor.
Más suave. Después del tercer agujero, se encendió la luz de sobrecalentamiento del taladro.

No fue diseñado para funcionar constantemente durante tanto tiempo. Afortunadamente,
detectó el sobrecalentamiento y me avisó. Así que lo apoyé contra el banco de trabajo.
Durante unos minutos se enfrió. Una cosa que se puede decir de Marte:
Hace mucho frío. La atmósfera delgada no conduce muy bien el calor, pero...
Al final, todo se enfría.

Ya había quitado la cubierta del taladro (el cable de alimentación necesitaba un
camino hacia adentro). Un efecto secundario agradable es que el taladro se enfría aún más rápido. Aunque lo haré
Hay que limpiarlo a fondo cada pocas horas, ya que se acumula polvo.

A las 17:00, cuando el sol comenzó a ponerse, había perforado 75 agujeros. Un buen...



empezar, pero aún hay mucho por hacer. Eventualmente (probablemente mañana) tendré
para empezar a taladrar agujeros a los que no puedo llegar desde el suelo. Para eso necesitaré
algo sobre lo que pararse.

No puedo usar mi “banco de trabajo”. Tiene Pathfinder instalado, y el último
Lo que voy a hacer es trastear con eso. Pero tengo tres MAV más.
Trenes de aterrizaje. Seguro que puedo hacer una rampa o algo así.

Bueno, eso es todo por mañana. Esta noche se trata de comer bien.
ración para la cena.

Oh, sí. Así es. O me rescatan en Sol 549 o...
muriendo. Eso significa que tengo 35 días de comida extra. Puedo darme un gusto una vez en un
mientras.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 194

Hago un promedio de un hoyo cada 3,5 minutos. Eso incluye los ocasionales
Respiradero para dejar enfriar el taladro.

Aprendí esto pasando todo el maldito día perforando. Después de 8 horas de aburrido,
Fue un trabajo físicamente intenso, y obtuve 137 hoyos como resultado.

Resultó ser fácil lidiar con los lugares a los que no podía llegar. No lo hice.
Después de todo, necesito modificar un puntal de aterrizaje. Solo tenía que conseguir algo para...
De pie. Utilicé un recipiente para muestras geológicas (también conocido como “una caja”).

Antes de ponerme en contacto con la NASA, habría trabajado más de 8 años.
horas. Puedo estar fuera durante 10 antes incluso de recurrir al aire de "emergencia".

Pero en la NASA hay mucha gente muy nerviosa que no quiere que me vaya por más tiempo.
que la especificación.

Con el trabajo de hoy, llevo aproximadamente un % del montaje completo.
al menos, % del camino a través de la perforación. Entonces tendré 759 pequeños trozos para
cincelar. Y no estoy seguro de qué tan bien se va a usar el compuesto de carbono.
a eso. Pero la NASA lo hará mil veces de vuelta en la Tierra y me dirá la
La mejor manera de hacerlo.

De todos modos, a este ritmo, se necesitarán 4 días más de trabajo (aburrido) para...
terminar la perforación.

De hecho, he agotado el suministro de Lewis de programas de televisión de mierda de los años 70. Y he agotado el suministro de Lewis.



Lee todos los libros de misterio de Johanssen.

Rebusqué entre las cosas de los demás tripulantes para encontrar algo con lo que entretenerme. Pero todo...
Todo el material de Vogel está en alemán, Beck no trajo más que revistas médicas,
y Martínez no trajo nada.

¡Me aburrí muchísimo, así que decidí elegir una canción principal!

Algo apropiado. Y naturalmente, debería ser algo de
La espantosa colección de Lewis de los años 70. No podría ser de otra manera.

Hay muchos candidatos excelentes: Life on Mars de David Bowie,
Rocket Man de Elton John, Alone Again (Naturally) de Gilbert
O'Sullivan.

Pero me decidí por Stayin' Alive de los Bee Gees.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 195

Otro día, otro montón de hoyos. 145 esta vez (estoy consiguiendo
mejor.) Voy por la mitad. Esto se está volviendo muy aburrido.

Pero al menos tengo mensajes alentadores de Venkat para animarme.
¡en!


[17:12] Watney: 145 hoyos hoy. 357 en total.
[17:31] JPL: Pensábamos que harías más por
ahora.


De todos modos, sigo aburrido por las noches. Supongo que eso es algo bueno. Nada es...
algo anda mal con el Hab, hay un plan para salvarme y el trabajo físico es
me hace dormir de maravilla.

Echo de menos cuidar las patatas. El Hab no es lo mismo sin ellas.

Todavía hay tierra por todas partes. No tiene sentido sacarla de nuevo.
Al no tener nada mejor que hacer, le hice algunas pruebas. Sorprendentemente, algunas de
Las bacterias sobrevivieron. La población es fuerte y está creciendo. Eso es bastante
impresionante, si se tiene en cuenta que estuvo expuesto a casi vacío y subvacío.
Temperaturas árticas durante más de 24 horas.




Supongo que se formaron bolsas de hielo alrededor de algunas de las bacterias.
dejando una burbuja de presión soportable en el interior, y el frío no era del todo
suficiente para matarlos. Con cientos de millones de bacterias, solo se necesita
Un único superviviente para evitar la extinción.

La vida es increíblemente tenaz. Ellos no quieren morir más que yo.
hacer.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 196

Yo ... arriba.

Yo... metí la pata hasta el fondo. Cometí un error que podría matarme.

Comencé mi EVA alrededor de las 08:45, como siempre. Tengo mi martillo.
y destornillador y comenzó a desconchar el casco del remolque. Es un fastidio.
culo para hacer un chip antes de cada perforación, así que hago todos los chips del día en un
un solo intento.

Después de arrancar 150 trozos de césped (bueno, soy optimista), me puse manos a la obra.

Fue lo mismo que ayer y anteayer. Perforar,
reubicar. Perforar, reubicar. Perforar una tercera vez, luego establecer el
Deja enfriar el taladro. Repite este proceso una y otra vez hasta la hora del almuerzo.

A las 12:00, hice una pausa. De vuelta en el Hab, disfruté de un buen almuerzo y
Jugué un rato al ajedrez contra el ordenador (me dio una paliza). Luego volví a salir.
para la segunda actividad extravehicular del día.

A las 13:30 se produjo mi ruina, aunque no me di cuenta en ese momento.

Los peores momentos de la vida están precedidos por pequeñas observaciones.
un pequeño bulto en tu costado que no estaba allí antes. Volver a casa a tu
esposa y ver dos copas de vino en el fregadero. Cada vez que escuchas “Nosotros
interrumpir este programa...

Para mí, fue cuando el taladro no empezó.

Tan solo tres minutos antes, funcionaba perfectamente. Había terminado un agujero.
y deja que el taladro se enfríe. Como siempre.

Pero cuando intenté volver al trabajo, no funcionó. La luz de encendido
Ni siquiera se encendía.

No estaba preocupado. Si todo lo demás fallaba, tenía otro taladro. Tomaría un



Se tarda unas horas en cablearlo, pero eso no es motivo de preocupación.

Que la luz de encendido estuviera apagada significaba que probablemente había algún problema.
con la línea. Un vistazo rápido a la ventana de la esclusa de aire mostró las luces.
Estaban encendidos en el Hab. Así que no había problemas de energía sistémicos. Lo comprobé.
Mis nuevos interruptores y, efectivamente, los tres se habían disparado.

Supongo que el taladro consumió demasiada corriente. No hay problema. Lo reinicié.
Los interruptores y volví al trabajo. El taladro se encendió enseguida y volví a ponerme en marcha.
para hacer agujeros.

No parece gran cosa, ¿verdad? Desde luego, yo no lo pensé en ese momento.
tiempo.

Terminé mi jornada a las 17:00 después de taladrar 131 agujeros. No tan bueno como
Ayer, pero perdí algo de tiempo debido a una avería en el taladro.

Informé sobre mi progreso.

[17:08] Watney: 131 hoyos hoy. 488 en total.

Problema menor con el taladro; saltó los interruptores.
puede haber un cortocircuito intermitente en el ejercicio,
probablemente en el punto de conexión de la alimentación
línea. Puede que haya que rehacerlo.

La Tierra y Marte están ahora a poco más de 18 minutos luz de distancia. Normalmente,
La NASA respondió en 25 minutos. Pero esta vez, no hubo respuesta.
Recuerda, hago toda mi comunicación desde Rover 2, que retransmite
todo a través de Pathfinder. No puedo simplemente relajarme en el Hab esperando un
respuesta; tengo que quedarme en el vehículo explorador hasta que confirmen la recepción del mensaje.

[17:38] Watney: No he recibido respuesta. Último
Mensaje enviado hace 30 minutos. Por favor, confirme la recepción.

Esperé otros 30 minutos. Seguía sin haber respuesta. El miedo empezó a apoderarse de mí.

Cuando la Brigada de Nerds del JPL hackeó el rover y el Pathfinder para ser
un cliente de mensajería instantánea para pobres, me enviaron una hoja de trucos para solucionar problemas.
Ejecutó la primera instrucción:



[18:09] Watney: comando_sistema: ESTADO

[18:09] SISTEMA: Último mensaje enviado hace 00h31m.
Último mensaje recibido hace 26 hl7 min. Última respuesta de ping.
de la sonda recibida hace 04h24m. ADVERTENCIA: 52
pings sin respuesta.

Pathfinder ya no se comunicaba con el rover. Se había detenido.
Respondiendo a pings hace 4 horas y 24 minutos. Unos cálculos rápidos me dijeron que
Eso fue alrededor de las 13:30 de hoy.

Al mismo tiempo, el taladro dejó de funcionar.

Traté de no entrar en pánico. La hoja de solución de problemas tiene una lista de cosas que hacer.
Inténtalo si se pierde la comunicación. Son (en orden):

1. Confirme que Pathfinder sigue recibiendo energía.

2. Reiniciar el rover.

3. Reinicie Pathfinder desconectando y volviendo a conectar la alimentación.

4. Instale el software de comunicación del rover en la computadora del otro rover, intente
de eso.

5. Si ambos rovers fallan, es probable que el problema esté en Pathfinder. Verifique.
conexiones muy estrechas. Pionero limpio del polvo marciano.

6. Deletrea el mensaje en código Morse con piedras, incluyendo las cosas que intentaste hacer.
Es posible que el problema se pueda solucionar actualizando Pathfinder de forma remota.

Solo llegué hasta el paso 1.1 comprobé las conexiones de Pathfinder y el
El cable negativo ya no estaba conectado.

¡Estaba eufórica! ¡Qué alivio! Con una sonrisa en mi rostro, fui a buscar mi
kit de electrónica y me preparé para volver a conectar el cable. Lo saqué del
sonda para darle una buena limpieza (lo mejor que puedo con los guantes de mi espacio)
traje) y noté algo extraño. El aislamiento se había derretido.

Reflexioné sobre este suceso. El aislamiento derretido suele significar un cortocircuito.
Había pasado más corriente de la que el cable podía soportar. Pero el cable desnudo
una parte del cable no estaba negra ni siquiera chamuscada, y el cable positivo
El aislamiento no se derritió en absoluto.

Entonces, una a una, las horribles realidades de Marte entraron en juego.



El cable no se quemaría ni se chamuscaría. Eso es resultado de la oxidación. Y
No hay oxígeno en el aire. Probablemente hubo un cortocircuito después de todo. Pero con
Al no verse afectado el plomo positivo, el poder debe haber venido de
en algún otro lugar...

Y el disyuntor del taladro saltó casi al mismo tiempo...

Oh, mierda...

La electrónica interna del Pathfinder incluía un cable de tierra para el
casco. De esta manera no podría acumular carga estática en el clima marciano.
condiciones (sin agua y con chorro de arena frecuente puede producir resultados impresionantes)
carga estática).

El casco se apoyaba en el Panel A, uno de los cuatro lados del tetraedro que
Pathfinder trajo a Marte. Los otros 3 bandos todavía están en Ares Vallis.
donde los dejé.

Entre el panel A y el banco de trabajo estaban los globos de Mylar.
Pathfinder solía aterrizar dando tumbos. Yo había destrozado muchos de ellos.
transportarlo. Aún quedaba mucho material; suficiente para llegar a...
Panel A y estar en contacto con el casco. Debo mencionar que Mylar es
conductivo.

A las 13:30, apoyé el taladro contra el banco de trabajo. La cubierta del taladro
se fue para dejar espacio para la línea eléctrica. El banco de trabajo es de metal. Si el
El taladro se apoyaba contra el banco de trabajo de la manera correcta, podía hacer un metal a-
conexión metálica.

Y eso fue exactamente lo que sucedió.

La energía viajaba desde el polo positivo de la línea de perforación, a través del banco de trabajo,
a través del Mylar, a través del casco del Pathfinder, a través de un montón de
aparatos electrónicos extremadamente sensibles e irremplazables, y fuera de lo negativo
cable de la línea eléctrica de Pathfinder.

Pathfinder funciona con 50 miliamperios. Obtuvo nueve mil miliamperios,
que arrasó con los delicados componentes electrónicos, friendo todo a su paso.
el camino. Los interruptores se dispararon, pero ya era demasiado tarde.

Pathfinder ha muerto. He perdido la capacidad de contactar con la Tierra.

Estoy por mi cuenta.



Capítulo 18


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 197

Suspiro...

Me gustaría que, aunque solo fuera una vez, algo saliera según lo planeado, ¿sabes?

Marte sigue intentando matarme.

Bueno... Marte no electrocutó a Pathfinder. Así que lo corregiré:

Marte y mi estupidez siguen intentando matarme.

Vale, basta de autocompasión. No estoy condenado. Las cosas simplemente serán más difíciles.
más de lo previsto. Tengo todo lo necesario para sobrevivir. Y Hermes sigue en camino.

Deletreé un mensaje en código Morse usando piedras. “PATHFINDER
QUEMADO CON 9 AMPERIOS. MUERTO PARA SIEMPRE. PLAN SIN CAMBIOS.
LLEGAR A MAV.”

Si logro llegar al Ares-4 MAV, estaré bien. Pero he perdido el contacto.
Con la NASA, tengo que diseñar mi propia autocaravana marciana.

Por el momento, he detenido todo el trabajo en ello. No quiero
continuar sin un plan. Estoy seguro de que la NASA tenía todo tipo de ideas, pero ahora yo...
Tengo que inventarme uno por mi cuenta.

Como mencioné, los Tres Grandes (Regulador Atmosférico, Oxigenador,
y Water Reclaimer) son componentes críticos. Trabajé en torno a ellos para
mi viaje a Pathfinder. Utilicé filtros de CO2 para regular la atmósfera y
trajo suficiente oxígeno y agua para todo el viaje. Eso no funcionará.
tiempo. Necesito a los Tres Grandes.

El problema es que consumen mucha energía y tienen que estar funcionando todo el día.
Las baterías del rover tienen 18 kWh de energía. El oxigenador por sí solo utiliza
44,1 kWh por sol. ¿Ves mi problema?

¿Sabes qué? Decir "kilovatios-hora por sol" es un verdadero fastidio.
Voy a inventar un nuevo nombre para una unidad científica. Un kilovatio-hora por sol.
es... puede ser cualquier cosa... um... soy pésimo en esto... oh... eso. Lo llamaré un
“pirata-ninja.”

En total, los Tres Grandes necesitan 69,2 pn, la mayor parte de eso irá a parar a
Oxigenador y regulador atmosférico. (Solo el recuperador de agua)



necesita 3,6 de eso.)

Habrá recortes.

El más fácil es el recuperador de agua. Tengo 620 litros de agua (tenía un
mucho más antes de que explotara el Hab). Solo necesito tres litros de agua por sol,
así que mi suministro durará 206 soles. Solo quedan 100 soles después de que me vaya y
antes de que me recojan (o muera en el intento).

Conclusión: No necesito el recuperador de agua en absoluto. Beberé como
necesario, y tirar mi basura al aire libre. Sí, así es Marte, voy a...
Te voy a orinar y cagar encima. Eso te pasa por intentar matarme todo el tiempo.

Listo. Me ahorré 3,6 piratas-ninjas.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 198

¡He tenido un gran avance con el oxigenador!

Pasé la mayor parte del día mirando las especificaciones. Calienta CO2 a 900 °C,
Luego lo hace pasar por una celda de electrólisis de zirconia para extraer los átomos de carbono.
apagado. Calentar el gas es lo que consume la mayor parte de la energía. ¿Por qué?
¿Importante? Porque solo soy un tipo y el Oxygenator fue hecho para
seis. 1/6 de la cantidad de CO2 significa 1/6 de la energía para calentarlo.

La especificación decía 44.1pn, pero durante todo este tiempo solo ha estado usando 7.35.
Debido a la carga reducida. ¡Ahora sí que estamos progresando!

Luego está el tema del Regulador Atmosférico. El regulador
toma muestras del aire, averigua qué tiene de malo y lo corrige.
Problema. ¿Demasiado CO2? Elimínelo. ¿No hay suficiente O2? Añada un poco.
Sin ello, el oxigenador no sirve para nada. El CO2 necesita ser separado.
para ser procesado.

El regulador analiza el aire con espectroscopia y luego separa el
gases mediante superenfriamiento. Diferentes elementos se convierten en líquido a
diferentes temperaturas. En la Tierra, superenfriar esta cantidad de aire llevaría
Cantidades de energía descomunales. Pero (como bien sé) esto no es la Tierra.

El superenfriamiento se realiza bombeando aire a un componente situado fuera del hábitat.
El aire se enfría rápidamente hasta alcanzar la temperatura exterior, que oscila entre:
De 150 °C a OC. Cuando hace calor, se utiliza refrigeración adicional, pero cuando hace frío



Los días pueden convertir el aire en líquido gratis. El verdadero costo de la energía proviene de
calentarlo de nuevo. Si volviera al Hab sin calentar, me congelaría.
muerte.

“¡Pero espera!” Estás pensando, “La atmósfera de Marte no es líquida. ¿Por qué?”
¿Se condensa el aire de los Hab?

La atmósfera del hábitat es 90 veces más densa, por lo que se convierte en líquido a
temperaturas mucho más altas. El regulador obtiene lo mejor de ambos mundos.
Literalmente. Nota al margen: la atmósfera de Marte sí se condensa en los polos.
De hecho, se solidifica y se convierte en hielo seco.

Problema: el regulador toma 21,5 pn. Incluso agregando algunos de los Hab.
Las baterías apenas alimentarían el regulador durante un sol, y mucho menos tendrían
jugo para conducir.

Se requiere más reflexión.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 199

Lo tengo. Sé cómo alimentar el Oxigenador y el Atmosférico.
Regulador.

El problema con los recipientes a presión pequeños es la toxicidad del CO2. Puedes
Tendrás todo el oxígeno del mundo, pero una vez que el CO2 supere el 1%,
empieza a sentir somnolencia. Al 2% es como estar borracho. Al 5%, es difícil mantenerse despierto.
consciente. El 8% eventualmente te matará. Mantenerse vivo no se trata de oxígeno,
Se trata de eliminar el CO2.

Necesito el regulador. Pero no necesito el oxigenador todo el tiempo.
Solo necesito sacar el CO2 del aire y rellenarlo con oxígeno. Tengo 50
litros de oxígeno líquido en dos tanques de 25 litros aquí en el hábitat. Eso son 50.000 litros.
en forma gaseosa, suficiente para durar 85 días. No es suficiente para que me dure hasta
rescate, pero muchísimo.

El regulador puede separar el CO2 y almacenarlo en un tanque, añadiendo
oxígeno a mi aire según sea necesario. Cuando me quede poco oxígeno, puedo acampar
durante un día y usar toda mi energía para hacer funcionar el Oxigenador. De esa manera, el
El consumo de energía del oxigenador no agota mi batería de conducción.

Entonces haré funcionar el regulador todo el tiempo, pero solo haré funcionar el oxigenador en



días que dedico a usarlo.

Después de que el regulador congela el CO2, el oxígeno y el nitrógeno son
Todavía emite gases, pero están a -75 °C. Si el regulador los devolviera a mi sistema de aire...
Sin recalentarlo, me convertiría en un polo helado en cuestión de horas. La mayoría de los
La energía del regulador se destina a calentar el aire de retorno para que eso no suceda.

Pero tengo una mejor manera de calentarlo. Algo que la NASA no haría.
considérelo en su día más homicida.

¡El RTG!

Sí, el RTG. Quizás lo recuerdes de mi emocionante viaje a
Pionero. Un precioso trozo de plutonio tan radiactivo que emite 1500
vatios de calor que utiliza para generar 100 W de electricidad. Entonces, ¿qué?
¿Qué sucede con los otros 1400W? Se irradia en forma de calor.

En el viaje a Pathfinder, tuve que quitar el aislamiento de la
El rover debe ventilar el exceso de calor de esa maldita cosa.

Hice los cálculos. El regulador utiliza 790 W para recalentar el aire constantemente.
Los 1400 W del RTG son más que suficientes para la tarea, además de mantener el
El rover a una temperatura razonable.

Para probar, apagué los calentadores en el regulador y anoté su potencia.
consumo. Después de unos minutos los volví a encender.
Jesucristo, qué frío hacía el aire de retorno. Pero conseguí los datos que quería.

Con calefacción, el regulador necesita 21,5 pN. Sin ella... (redoble de tambores)
lpn. Así es, casi toda la energía se estaba convirtiendo en calor.

Como ocurre con la mayoría de los problemas de la vida, este se puede solucionar con una caja de
radiación pura.

Pasé el resto del día revisando mis números y corriendo.
Más pruebas. Todo está correcto. Puedo hacerlo.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 200

Hoy he transportado rocas.

Necesitaba saber qué tipo de eficiencia energética tendría el rover/remolque.
obtener. De camino a Pathfinder, obtuve 80 km de 18 kWh. Esta vez, el
La carga será mucho más pesada. Tendré que remolcar el remolque y todo lo demás.



Retrocedí el Rover hasta el remolque y coloqué las abrazaderas de remolque. Fácil.
suficiente.

El remolque ha estado despresurizado desde hace algún tiempo (hay un
(Después de todo, tenía un par de cientos de pequeños agujeros), así que abrí ambas esclusas de aire.
puertas para tener un tiro directo al interior. Luego lancé un montón de piedras.
en.

Tuve que adivinar el peso. Lo más pesado que llevaré conmigo es
El agua. 620 kg. Mis patatas liofilizadas añadirán otros 200 kg.
Probablemente tendré más células solares que antes, y tal vez una batería de
El hábitat. Además del regulador atmosférico y el oxigenador, por supuesto.
En lugar de pesar toda esa porquería, hice una estimación y calculé que eran 1200 kg.

Medio metro cúbico de basalto pesa aproximadamente eso (más o menos).
Después de dos horas de trabajo brutal, durante las cuales me quejé mucho, lo conseguí todo.
cargado.

Luego, con ambas baterías completamente cargadas, di vueltas en coche alrededor del Hab.
hasta que los vacié a ambos.

Con una velocidad máxima vertiginosa de 25 km/h, no es precisamente una experiencia emocionante.
paseo. Pero me impresionó que pudiera mantener esa velocidad con todo lo extra.
peso. El rover tiene un par motor espectacular.

Pero la ley física es una pequeña cabrona insistente, y se vengó por ello.
Peso adicional. Solo pude recorrer 57 km antes de quedarme sin energía.

Eso fueron 57 km en terreno llano, sin tener que usar la energía.
regulador (que no tomará mucho con el calentador apagado). Digamos que 50 km por
un día para estar seguros. A ese ritmo, se tardarían 65 días en llegar a Schiaparelli.

Pero ese es solo el tiempo de viaje.

De vez en cuando, necesito descansar un día y dejar que...
El oxigenador usa toda la energía. ¿Con qué frecuencia? Después de un montón de cálculos,
Calculé que mi presupuesto de 18 peniques puede alimentar el oxigenador lo suficiente como para...
hacer 2.5 soles de 02. Tendría que parar cada dos o tres soles para recuperarlo.
oxígeno. ¡Mi viaje de 65 soles se convertiría en 91!

Eso es demasiado... largo. Me arrancaré la cabeza si tengo que vivir en el
Rover durante tanto tiempo. De todos modos, estoy agotado de levantar rocas y quejarme.
sobre levantar rocas. Creo que me lastimé la espalda. Voy a tomarlo.
Que tengas un día tranquilo el resto del día.



REGISTRO DE SESIÓN: SOL 201


Sí, definitivamente me lastimé la espalda. Me desperté con un dolor insoportable.

Así que me tomé un descanso de la planificación del rover. En cambio, pasé el día tomando
drogas y jugar con radiación.

Primero, me atiborré de Vicodin para el dolor de espalda. ¡Bravo por el servicio médico de Beck!
¡suministros!

Luego conduje hasta el RTG. Estaba justo donde lo había dejado, en un agujero a 4 km.
lejos. Solo un idiota mantendría esa cosa cerca del Hab. En fin, yo
Lo devolvió al Hab.

O me matará o no. Se trabajó mucho para asegurar que...
no se rompe. Si no puedo confiar en la NASA, ¿en quién puedo confiar? (Por ahora lo olvidaré)
que la NASA nos dijo que lo enterráramos muy lejos.)

Lo guardé en el techo del Rover para el viaje de regreso. Ese cachorro realmente
expulsa calor.

Tengo algunos tubos de plástico flexibles destinados a pequeñas fugas de agua.
Reparaciones del Reclaimer. Después de traer el RTG al Hab, con mucho cuidado
pegó algunos tubos alrededor de los deflectores de calor. Usando un embudo hecho de un
un trozo de papel, dejé correr agua por el tubo, dejando que drenara en un
recipiente de muestra.

Efectivamente, el agua se calentó. Eso no es realmente una sorpresa, pero...
Es agradable ver que la termodinámica se comporta correctamente.

El regulador atmosférico no funciona constantemente. El congelador-
La velocidad de separación está determinada por el clima exterior. Por lo tanto, el frío que regresa
El aire no llega como un flujo constante. Y el RTG genera un flujo constante,
Calor predecible. No puede “aumentar” su producción.

Entonces calentaré agua con el RTG para crear un depósito de calor, luego...
Haz que la burbuja de aire de retorno pase a través de ella. De esa manera no tengo que preocuparme.
sobre cuando entra el aire. Y no tendré que lidiar con cambios repentinos.
Cambios de temperatura en el rover.

Cuando se me pasó el efecto del Vicodin, me dolió la espalda aún más que antes.
Voy a tener que tomármelo con calma. No puedo estar tomando pastillas para siempre. Así que voy a tomar una



unos días libres del trabajo pesado. Para ello, hice un pequeño invento.
para mí...

Tomé la cuna de Johanssen y recorté la hamaca. Luego colgué la hamaca.
Lona de Hab sobre el marco, haciendo un hueco dentro de la cuna, con extra
lienzo alrededor de los bordes. Sujetando el exceso de lienzo con piedras,

¡Ahora tenía una bañera impermeable!

Solo hicieron falta 100 litros para llenar la tina poco profunda.

Luego, robé la bomba del recuperador de agua. (Puedo ir bastante lejos
mientras que el recuperador de agua no está en funcionamiento). Conectándolo a mi RTG-
Para el calentador de agua, coloqué tanto la línea de entrada como la de salida en la bañera.

Sí, sé que esto es ridículo, pero no me había bañado desde la Tierra y
Me duele la espalda. Además, voy a gastar 100 soles con el RTG.
De todos modos. Unos cuantos más no harán daño. Esa es mi justificación absurda y estoy...
Perseverar en ello.

Tardó dos horas en calentar el agua a 37 °C. Una vez que lo hizo, apagué el
bombeé y entré. Oh, hombre, lo único que puedo decir es "Ahhhhhh".

¿Por qué demonios no se me ocurrió esto antes?


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 207

Pasé la última semana recuperándome de problemas de espalda. El dolor no era
malo, pero no hay quiroprácticos en Marte, así que no estaba tomando
probabilidades.

Me bañaba con agua caliente dos veces al día, me tumbaba mucho en mi litera y veía películas de mierda.
Televisión de los años 70. Ya he visto toda la colección de Lewis, pero no tenía
Tenía muchas otras cosas que hacer. Me vi reducido a ver repeticiones.

He reflexionado mucho.

Puedo mejorar todo instalando más paneles solares. El 14
Los paneles que llevé a Pathfinder proporcionaron los 18 kWh que las baterías podían
tienda. Cuando viajaba, guardaba los paneles en el techo. El remolque da
me espacio para almacenar otros 7 (la mitad de su techo faltará debido a la
el agujero que le estoy haciendo).

Las necesidades energéticas de este viaje serán impulsadas por el Oxigenador. Todo viene



hasta cuánto poder puedo darle a ese pequeño y codicioso... en un solo sol.

Quiero minimizar la frecuencia con la que tengo días sin viajar. Cuanto más jugo
Puedo darle al Oxigenador, cuanto más oxígeno libere, y cuanto más tiempo
Puedo ir entre esos “aires-soles”.

Seamos ambiciosos. Digamos que puedo encontrar un lugar para 14 paneles más.
en lugar de 7. No estoy seguro de cómo hacerlo, pero digamos que puedo. Eso daría
me da 38pn para trabajar, lo que me daría 5,1 soles de oxígeno por sol de aire.
Solo tendría que parar una vez cada cinco soles. Eso es mucho más razonable.

Además, si puedo conseguir almacenamiento de baterías para la energía extra, podría conducir
¡100 km por sol! Aunque es más fácil decirlo que hacerlo. Esos 18 kWh adicionales de
El almacenamiento será difícil. Tendré que llevarme 2 de las celdas de combustible de 9 kWh del Hab y
cárguelas en el rover o en el remolque. No son como las baterías del rover;
No son pequeños ni portátiles. Son lo suficientemente ligeros, pero bastante grandes.

Puede que tenga que sujetarlos al casco exterior, y eso reduciría mi presupuesto.
almacenamiento de células solares.

100 km por sol, deteniéndome cada cinco sols para recuperar oxígeno. Si pudiera
Si lo consigo, llegaría en 40 soles. ¡Eso sería genial!

En otras noticias, se me ocurrió que la NASA probablemente se está cagando.
ladrillos. Me están vigilando con satélites y no me han visto salir.
del Hab durante seis días. Con mi espalda mejor, era hora de dejarlos.
línea.

Salí para una EVA. Esta vez, teniendo mucho cuidado al cargar
Entre las rocas, deletreé un mensaje en código Morse: “ESPALDA LESIONADA.
MEJOR AHORA. CONTINUANDO CON LAS MODIFICACIONES DEL ROVER.

Ya he hecho suficiente trabajo físico por hoy. No quiero excederme.

Creo que me voy a dar un baño.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 208

Hoy tocaba experimentar con los paneles.

Primero, puse el Hab en modo de bajo consumo: Sin luces internas, todas
Sistemas no esenciales fuera de servicio, toda la calefacción interna suspendida. Yo estaría
De todas formas, pasan la mayor parte del día al aire libre.



Desmonté 28 paneles de la granja solar y los arrastré hasta el
Rover. Pasé cuatro horas apilándolos de un lado a otro. Pobre Rover.
Parecía el camión de Los Beverly Hillbillies. Nada de lo que hice funcionó.

La única forma de colocar los 28 en el tejado era haciendo pilas muy altas.
Se caerían la primera vez que girara. Si los atara juntos, se caerían.
fuera como una unidad. Si encontrara una manera de unirlos perfectamente al rover, el
El rover se volcaría. Ni siquiera me molesté en probarlo. Era obvio a simple vista y
No quería romper nada.

Todavía no he quitado el trozo de casco del remolque. La mitad del
Se han perforado agujeros, pero no me he comprometido con nada. Si lo dejara en su sitio,
podría tener cuatro pilas de siete celdas. Eso funcionaría bien; son solo dos
Todo lo que hice para el viaje a Pathfinder valió la pena.

El problema es que necesito esa abertura. El regulador tiene que estar en el
área presurizada y es demasiado grande para caber en el rover. Además, el
El oxigenador necesita estar en un área presurizada mientras funciona. Solo lo haré.
lo necesito cada 5 soles, pero ¿qué haría en ese sol? No, el agujero tiene que
Estar allí.

Tal como están las cosas, podré guardar 21 paneles. Necesito lugares para los demás.
siete. Solo hay un lugar al que pueden ir: los lados del rover y
tráiler.

Una de mis primeras modificaciones fueron unas "alforjas" colgadas sobre el
Rover. En un lateral se guardaba la batería adicional (robada de lo que ahora es el remolque).
mientras que el otro lado estaba lleno de rocas a modo de contrapeso.

No los necesitaré esta vez. Puedo devolver la segunda batería a
el remolque de donde vino. De hecho, me ahorrará la molestia de la mitad
Conducir EVA Tuve que hacerlo todos los días para cambiar cables. Cuando los rovers están
Al estar conectados, comparten recursos, incluida la electricidad.

Procedí a reinstalar la batería del remolque. Me llevó dos horas.
pero ya no estorba. Quité las alforjas y las dejé a un lado.
Pueden resultar útiles más adelante. Si algo he aprendido de mi estancia
En Club Mars, la idea es que todo puede ser útil.

Había liberado los laterales del rover y del remolque. Después de mirarlos fijamente
Durante un tiempo, tuve mi solución.

Haré soportes en forma de L que sobresalgan de los bajos, con el



Ganchos hacia arriba. Dos soportes por lado para hacer un estante. Podría colocar paneles.
en los estantes y apóyalos contra el rover. Luego los ataría a la
casco con cuerda casera.

Habrá cuatro “estantes” en total; dos en el rover y dos en el
remolque. Si los soportes sobresalen lo suficiente como para acomodar dos paneles, yo
Podría almacenar 8 paneles adicionales de esa manera. Eso me daría uno más.
un panel mejor del que había planeado.

Haré esos soportes y los instalaré mañana.
Lo hice hoy, pero oscureció y me dio pereza.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 209

Noche fría anoche. Las células solares aún estaban separadas de la
granja, así que tuve que dejar el Hab en modo de bajo consumo. Sí que encendí la calefacción.
De vuelta (no estoy loco), pero configuré la temperatura interna a 1C para
ahorrar energía. Despertarme con un clima gélido fue sorprendentemente nostálgico.
Al fin y al cabo, crecí en Chicago.

Pero la nostalgia no dura para siempre. Juré completar los cuadros.
Hoy, para poder devolver los paneles a la granja. Entonces podré encender la maldita
La calefacción ha vuelto.

Me dirigí al conjunto de puntales de aterrizaje del MAV. La mayor parte del MAV estaba...
Fabricados con material compuesto, los puntales debían absorber el impacto del aterrizaje.
El metal era la mejor opción.

Cada puntal mide 2 metros de largo y está unido por pernos. Yo los traje.
entré al Hab para ahorrarme la molestia de trabajar con un traje EVA. Tomé
Separando cada puntal, se obtiene un conjunto de tiras de metal.

Para dar forma a los soportes se necesitó un martillo y... bueno, eso es todo, en realidad.
Hacer una “L” no requiere mucha precisión.

Necesitaba agujeros por donde pasarían los pernos. Afortunadamente, mi
El simulacro de asesinato de exploradores acabó rápidamente con esa tarea.

Fijación de los soportes a los bajos del vehículo todoterreno y del remolque.
fue fácil. Los bajos se quitan fácilmente. Atornillé los soportes en
colocó y devolvió los trenes de aterrizaje a su lugar. Importante



Nota: el tren de aterrizaje no forma parte del recipiente a presión. Los agujeros que...
El taladro no deja salir el aire.

Probé los soportes golpeándolos con piedras. Este tipo de
La sofisticación es lo que nos caracteriza a los científicos interplanetarios.

Después de convencerme de que los soportes no se romperían a la primera señal
de uso, probé la nueva disposición. Dos pilas de siete celdas solares en
el rover; otros siete en el remolque, luego dos por estante. Todos caben.

Después de fijar las celdas en su lugar, di un pequeño paseo en coche. Hice algunos ejercicios básicos.
aceleración y desaceleración, girando en círculos cada vez más cerrados, y
Incluso hice un apagado completo. Las celdas no se movieron.

¡28 células solares, nena! ¡Y espacio para una más!

Después de unos merecidos puñetazos al aire, descargué las celdas y
Los arrastré de vuelta a la granja. Mañana no habrá mañana en Chicago para mí.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 211

Estoy sonriendo con una gran sonrisa. La sonrisa de un hombre que... con su coche
y no lo rompió. Esto es considerablemente más raro de lo que podrías pensar.

Hoy me dediqué a quitar cosas innecesarias del rover y del remolque.
También fue bastante agresivo al respecto. Espacio dentro de la presión
Los buques son de primera calidad. Cuanta más basura saque del rover, más...
Hay espacio para mí. Cuanta más basura saque del remolque, más
Cuantas más provisiones pueda guardar en él, menos tendré que guardar en el vehículo explorador.

Para empezar: cada vehículo tenía un banco para pasajeros. ¡Adiós!

A continuación: no hay razón para que el remolque tenga soporte vital. El oxígeno
tanques, tanques de nitrógeno, conjunto de filtro de CO2... todo innecesario. Será
compartiendo el aire con el rover (que tiene su propia copia de cada uno de ellos) y
Transportará el regulador y el oxigenador. Entre el Hab
componentes que transportará y el rover, habrá dos vidas redundantes
sistemas de apoyo. Eso es más que suficiente.

Entonces arranqué el asiento del conductor y el panel de control del remolque.

La conexión con el rover es física. El remolque no hace nada más que...



son arrastrados y alimentados con aire. No necesita controles ni cerebro. Sin embargo,
Logré recuperar su computadora. Es pequeña y ligera, así que la llevaré conmigo. Si
Si algo falla en la computadora del rover durante el trayecto, tendré un
repuesto.

El remolque ahora tenía muchísimo más espacio. Era hora de experimentar.

El Hab tiene doce baterías de 9 kWh. Son voluminosas e incómodas.
dos metros de alto, medio metro de ancho y 3/4 de metro de espesor. Haciéndolos
Más grandes hacen que ocupen menos masa por kWh de almacenamiento. Sí, es contraproducente.
intuitivo. Pero una vez que la NASA descubrió que podían aumentar el volumen a
Disminuir la masa, estaban todos en ello. La masa es la parte cara de
enviar mierda a Marte.

Desconecté dos de ellos. El Hab usa principalmente las baterías por la noche. Como
Siempre y cuando los devuelva antes de que termine el día, todo debería estar bien.

Con ambas puertas de la esclusa de aire del remolque abiertas pude obtener la primera
batería dentro. Después de jugar Tetris en la vida real por un tiempo, encontré una manera de obtener
la primera batería se ha retirado lo suficiente como para dejar espacio a la segunda.
Juntos, se comen toda la mitad delantera del remolque. Si no hubiera despejado
La mierda inútil que salió hoy temprano, nunca los habría conseguido a los dos.

La batería del remolque está en la parte inferior del chasis, pero la línea de alimentación principal está...
recorre el recipiente a presión. Pude conectar las baterías del Hab.
directamente dentro. (Nada fácil con el maldito traje EVA).

Una comprobación del sistema realizada por el rover mostró que yo había hecho el cableado.
correctamente.

Todo esto puede parecer insignificante, pero es genial. Significa que puedo tener 29
Celdas solares y 36 kWh de almacenamiento. Podré recorrer mis 100 km por día.
después de todo.

Al menos 4 días de cada 5.

Según mi calendario, la sonda de reabastecimiento de Hermes está siendo
Lanzado desde China en dos días (si no hubiera retrasos). Si eso falla
Si todo el equipo se levanta, estará en serios problemas. Eso me preocupa más que eso.
algo más.

He estado en peligro de muerte durante meses; ya me he acostumbrado. Pero
Ahora estoy nervioso otra vez. Morir sería horrible, pero mis compañeros de tripulación morirían.



sería mucho peor. Y no sabré cómo fue el lanzamiento hasta que lo reciba.
a Schiaparelli.

Buena suerte, chicos.



Capítulo 19


—Oye, Melissa... —dijo Robert—. ¿Me estás escuchando? ¿Puedes verme?
¿a mí?"

“Alto y claro, nena”, dijo el comandante Lewis. “El enlace de video es
sólido."

“Dicen que tengo 5 minutos”, dijo Robert.

“Mejor que nada”, dijo Lewis. Flotando en sus aposentos, ella suavemente
tocó el mamparo para detenerse a la deriva. “Es agradable verte en tiempo real para
un cambio.”

“Sí”, sonrió Robert. “Apenas noto el retraso. Tengo que decir que…
Ojalá volvieras a casa.

Lewis suspiró: "Yo también, cariño".

“No me malinterpretes”, añadió rápidamente Robert, “entiendo por qué
Estás haciendo todo esto. Aun así, desde un punto de vista egoísta, extraño a mi esposa.
Oye, ¿estás flotando?

“¿Eh?” dijo Lewis. “Ah, sí. El barco no está girando ahora mismo. No
gravedad centrípeta.”

"¿Por qué no?"

“Porque vamos a atracar con el Taiyang Shen en unos días.
No podemos girar mientras nos acoplamos a las cosas.

—Ya veo —dijo Robert—. ¿Qué tal van las cosas en el barco? ¿Hay alguien ahí?
¿Te estoy dando mierda?

—No —Lewis negó con la cabeza—. Son un buen equipo; tengo suerte de tenerlos.
a ellos."

“¡Oh, hola!”, dijo Robert. “¡Encontré una gran adición a nuestra colección!”

“¿Ah? ¿Qué te tocó?”

“Una producción original de 8 pistas de los grandes éxitos de Abba. Todavía en el
embalaje original.”

Lewis abrió mucho los ojos. "¿En serio? ¿Un ejemplar de 1973 o una de las reimpresiones?"

“1973, sin duda.”

“¡Guau! ¡Buen hallazgo!”

"¿¡Yo se, verdad!?"



Con un último estremecimiento, el avión se detuvo en la puerta de embarque.

—Oh dioses —dijo Venkat, masajeándose el cuello—. Ese fue el más largo.
El mejor vuelo en el que he estado jamás.

—Mmm —dijo Teddy, frotándose los ojos.

“Al menos no tenemos que ir a Jiuquan hasta mañana”, dijo Venkat.
—se quejó—. 14,2 horas de vuelo son suficientes para un día.

“No te confíes demasiado”, dijo Teddy. “Todavía tenemos que pasar por
aduanas y probablemente tendremos que rellenar un montón de formularios porque
Somos funcionarios del gobierno estadounidense... faltan horas para que podamos dormir.

“Mierdaaaa.”

Recogiendo su equipaje de mano, salieron del avión con paso pesado.
el descanso de los viajeros cansados.

La Terminal 3 del Aeropuerto Internacional de la Capital de Pekín resonó con el
cacofonía común en las grandes terminales aéreas. Venkat y Teddy continuaron
adelante mientras los ciudadanos chinos de su vuelo se separaban para ir a un
Proceso de entrada más sencillo.

Mientras Venkat tomaba su lugar en la fila, Teddy se colocó detrás de él y
Escaneó la terminal en busca de una tienda de conveniencia. Cualquier tipo de cafeína sería
Sean bienvenidos.

—Disculpen, caballeros —dijo una voz a su lado.

Se giraron y vieron a un joven chino vestido con ropa informal. “Mi
“Mi nombre es Su Bin Bao”, dijo en perfecto inglés. “Soy empleado de la
Administración Espacial Nacional de China. Seré su guía y traductor.
durante su estancia en la República Popular China.”

“Encantado de conocerle, Sr. Su”, dijo Teddy. “Soy Teddy Sanders, y este
es el Dr. Venkat Kapoor.”

“Necesitamos dormir”, dijo Venkat de inmediato. “Tan pronto como nos demos cuenta
Por favor, llévennos a un hotel para dormir después de pasar por la aduana.

“Puedo hacerlo mejor que eso, Dr. Kapoor”, sonrió Su. “Usted es oficial”.
Invitados de la República Popular China. Han sido preautorizados.
para evitar la aduana. Puedo llevarte a tu hotel inmediatamente.

—Te amo —dijo Venkat.



“Díganle a la República Popular China que les damos las gracias”, añadió Teddy.
—Se lo haré saber —dijo Su Bin sonriendo.


—Helena, mi amor —le dijo Vogel a su esposa—. ¿Confío en que te encuentras bien?

—Sí —dijo—. Estoy bien. Pero te echo de menos.

"Lo siento."

—No se puede hacer nada —dijo encogiéndose de hombros.

“¿Cómo están nuestros monos?”

“Los niños están bien”, sonrió. “Eliza se está adaptando a la vida en
Victor cursó la secundaria y es el portero del equipo de su instituto.

“¡Excelente!”, dijo Vogel. “He oído que estás en el Centro de Control de Misiones. ¿Estuviste en el Centro de Control de Misiones?”.
¿La NASA no pudo enviar la señal a Bremen?

“Podrían haberlo hecho”, dijo. “Pero les fue más fácil traerme a
Houston. Unas vacaciones gratis en Estados Unidos. ¿Quién soy yo para rechazar eso?
¿abajo?"

“Bien jugado. ¿Y cómo está mi madre?”

“Tan bien como se puede esperar”, dijo Helena. “Tiene sus buenos días”.
y días malos. En mis últimas visitas, no me reconoció. En cierto modo, es una
Una bendición. Ella no tiene que preocuparse por ti como yo.

—¿No ha empeorado? —preguntó.

“No, está prácticamente igual que cuando te fuiste. Los médicos están seguros de que estará bien.
Seguiré aquí cuando regreses.

—Bien —dijo—. Me preocupaba haberla visto por última vez.

—Alex —dijo Helena—, ¿estarás a salvo?

“Tan seguros como podemos estar”, dijo. “El barco está en perfectas condiciones y
Después de recibir el Taiyang Shen, tendremos todos los suministros que necesitamos.
durante el resto del viaje.”

—Ten cuidado —dijo ella.

—Lo haré, mi amor —prometió Vogel.


“Bienvenidos a Jiuquan”, dijo Guo Ming. “Espero que su vuelo haya sido
¿liso?"



Su Bin tradujo las palabras de Guo Ming como Teddy tomó el segundo mejor
asiento en la sala de observación.

“Sí, gracias”, dijo Teddy. “La hospitalidad de su gente ha sido...
Ha sido maravilloso. El jet privado que organizaste para traernos aquí fue un buen detalle.
tocar."

“Mi equipo ha disfrutado trabajando con su equipo de avanzada”, dijo Guo.
Ming dijo: “El último mes ha sido muy interesante. Adjuntar un
Sonda estadounidense a un cohete chino. Creo que esta es la primera vez que...
Nunca se había hecho algo así.

“Esto demuestra”, dijo Teddy, “que el amor por la ciencia es universal”.
en todas las culturas.”

Guo Ming asintió. “Mi gente ha comentado especialmente sobre el
La ética de trabajo de su hombre, Mitch Henderson. Es muy dedicado.

“Es un verdadero fastidio”, dijo Teddy.

Su Bin hizo una pausa antes de traducir, pero continuó.

Guo Ming se rió. —Puedes decir eso —dijo—. Yo no.


“Entonces explícalo otra vez”, dijo Amy, la hermana de Beck. “¿Por qué tienes que hacerlo?”
¿un EVA?

“Probablemente no”, explicó Beck. “Solo necesito estar preparado”.

"¿Por qué?"

“En caso de que la sonda no pueda acoplarse con nosotros. Si algo sale mal, será
Mi trabajo es salir y conseguirlo.

“¿No puedes simplemente mover a Hermes para que atraque junto a él?”

“De ninguna manera”, dijo Beck. “Hermes es enorme. No está hecho para cosas finas.
control de maniobras.”

“¿Por qué tienes que ser tú?”

“Porque soy el especialista en EVA.”

“Pero yo creía que usted era el Doctor.”

“Lo soy”, dijo Beck. “Todos tenemos múltiples roles. Yo soy el médico, el
biólogo y especialista en actividades extravehiculares. El comandante Lewis es nuestro geólogo.
Johanssen es el administrador del sistema y técnico del reactor. Y así sucesivamente.

“¿Qué tal ese chico guapo... Martínez?” preguntó Amy. “¿Qué?”



¿Lo hace?

“Él pilota el MDV y el MAV”, dijo Beck. “También está casado con una
Niño, eres un destructor de hogares lascivo.

“Bueno, ¿qué hay de Watney? ¿Qué hizo?”

“Él es nuestro botánico e ingeniero. Y no hablen de él en el pasado.
tenso."

“¿Ingeniero? ¿Como Scotty?”

“Algo así”, dijo Beck. “Él arregla cosas”.

“Apuesto a que eso te está resultando útil ahora.”

“Sí, claro que sí.”


“Son un grupo raro, estos nerds chinos”, dijo Mitch. “Pero ellos
Son un buen refuerzo.

“Bien”, dijo Venkat. “¿Cómo es la conexión entre el propulsor y nuestro
¿sonda?"

“Todo está en orden”, dijo Mitch. “El JPL siguió las especificaciones a la perfección.
Me queda como un guante.

—¿Alguna inquietud o reserva? —preguntó Venkat.

“Sí. Me preocupa lo que comí anoche. Creo que tenía un
un ojo en él.

"Estoy seguro de que no había ni un ojo."

“Los ingenieros de aquí lo hicieron especial para mí”, dijo Mitch.

“Puede que hubiera un ojo”, dijo Venkat. “Te odian”.

"¿Por qué?"

“Porque eres un..., Mitch”, dijo Venkat. “Un total.

todos."

“De acuerdo. Mientras la sonda llegue a Hermes, pueden irse al diablo.
en... efigie, por lo que a mí respecta.


“¡Saluda a papá!”, dijo Marissa, haciendo señas a la cámara con la mano de David.
“¡Saluda a papá!”

“Es demasiado joven para saber lo que está pasando”, dijo Martínez.




“Imagínate la popularidad que tendrá en el patio de recreo más adelante”, dijo.
“Mi papá fue a Marte. ¿A qué se dedica tu papá?”

“Sí, soy genial”, asintió.

Marissa continuó agitando la mano de David hacia la cámara. David estaba
más interesado en su otra mano, que estaba activamente ocupada en recoger
su nariz.

—Entonces —dijo Martínez—, estás cabreado.

—¿Se nota? —preguntó Marissa—. Intenté ocultarlo.

“Hemos estado juntos desde que teníamos 15 años. Sé cuándo estás cabreado.”
“Te ofreciste voluntario para extender la misión 533 días”, dijo.
"Estúpido."

“Sí”, dijo Martínez. “Me imaginaba que esa sería la razón”.

“Tu hijo estará en el jardín de infancia cuando regreses. No tendrá
cualquier recuerdo tuyo.”

—Lo sé —dijo Martínez.

“¡Tengo que esperar otros 533 días para tener sexo!”

—Yo también —dijo a la defensiva.

“Tengo que preocuparme por ti todo ese tiempo”, añadió.

—Sí —dijo—. Lo siento.

Respiró hondo. "Saldremos adelante".

—Lo superaremos —coincidió.


“Bienvenidos al Informe de Mark Watney de CNN. Hoy tenemos a la
El director de operaciones en Marte, Venkat Kapoor, nos habla en directo a través de
Satélite desde China. Dr. Kapoor, gracias por acompañarnos.

“Con mucho gusto”, dijo Venkat.

“Entonces, Dr. Kapoor, cuéntenos sobre el Taiyang Shen. ¿Por qué ir a China para...
¿Lanzar una sonda? ¿Por qué no lanzarla desde Estados Unidos?

“Hermes no va a orbitar la Tierra”, dijo Venkat. “Simplemente está de paso”.
en su camino a Marte. Y su velocidad es enorme. Necesitamos un propulsor capaz
de no solo escapar de la gravedad de la Tierra, sino igualar la actual de Hermes.
velocidad. Solo el Taiyang Shen tiene la potencia suficiente para hacer eso.

“Háblenos de la investigación en sí.”



“Fue un trabajo apresurado”, dijo Venkat. “El JPL solo tuvo 30 días para hacerlo.
juntos. Tenían que ser lo más seguros y eficientes posible. Básicamente es eso.
una concha llena de comida y otros suministros. Tiene un propulsor de satélite estándar.
paquete para maniobrar, pero eso es todo.”

“¿Y con eso basta para volar a Hermes?”

“El Taiyang Shen lo enviará a Hermes. Los propulsores son para fines finos.
control y acoplamiento. Y el JPL no tuvo tiempo de hacer una guía.
sistema. Así que será controlado a distancia por un piloto humano.”

—¿Quién lo controlará? —preguntó Cathy.

“El piloto del Ares 3, el mayor Rick Martinez. A medida que la sonda se acerca
Hermes tomará el mando y lo guiará hasta el puerto de atraque.

“¿Y si hay algún problema?”

“Hermes tendrá a su especialista en EVA, el Dr. Chris Beck, equipado con el traje y
listo todo el tiempo. Si es necesario, literalmente agarrará la sonda con su
manos y arrastrarlo hasta el puerto de atraque.”

—Suena un poco poco científico —dijo Cathy riendo.

“¿Quieres algo poco científico?” Venkat sonrió. “Si la sonda no puede adherirse a
el puerto de acoplamiento por alguna razón, Beck abrirá la sonda y llevará su
contenido a la esclusa de aire.”

“¿Como traer las compras?”, preguntó Cathy.

“Exactamente así”, dijo Venkat. “Y estimamos que tomaría 4
viajes de ida y vuelta. Pero todo eso es un caso excepcional. No anticipamos ningún
problemas con el proceso de acoplamiento.”

—Parece que lo tienes todo bajo control —dijo Cathy sonriendo.

“Tenemos que hacerlo”, dijo Venkat. “Si no consiguen esos suministros... bueno,
Necesitan esos suministros.

“Gracias por dedicar tiempo a responder nuestras preguntas”, dijo Cathy.

“Siempre es un placer, Cathy.”


Se removió inquieto en la silla, sin saber qué decir. Después de un momento, él...
Sacó un pañuelo del bolsillo y se secó el sudor de su...
cabeza calva.

—¿Y si la sonda no llega hasta ti? —preguntó.



“Intenta no pensar en eso”, dijo Johanssen.

“Tu madre está tan preocupada que ni siquiera pudo venir.”

—Lo siento —murmuró Johanssen, bajando la mirada.

“No puede comer, no puede dormir, se siente mal todo el tiempo. No estoy
Mucho mejor. ¿Cómo pueden hacerte hacer esto?

“No me están obligando a hacerlo, papá. Me ofrecí voluntariamente.”

—¿Por qué le hiciste eso a tu madre? —preguntó con vehemencia.

—Lo siento —murmuró Johanssen—. Watney es mi compañero de tripulación. No puedo simplemente dejarlo...
que muera.”

Suspiró. "Ojalá te hubiéramos educado para ser más egoísta".

Ella rió entre dientes en voz baja.

“¿Cómo terminé en esta situación?”, se lamentó. “Soy el distrito
Gerente de ventas de una fábrica de servilletas. ¿Por qué está mi hija en el espacio?

Johanssen se encogió de hombros.

“Siempre tuviste una mentalidad científica”, dijo. “¡Fue genial!”
Estudiante sobresaliente. Me junto con chicos nerds demasiado asustados para intentar algo.
No tienes nada de rebelde. Eres la hija ideal que todo padre desearía tener.

“Gracias, papá, yo-”

“Pero luego te subiste a una bomba gigante que te lanzó a Marte. Y yo
Lo digo literalmente.

“Técnicamente”, corrigió, “el propulsor solo me llevó a la órbita.
Fue el motor iónico de propulsión nuclear el que me llevó a Marte.

“¡Oh, mucho mejor!”, dijo.

“Papá, estaré bien. Dile a mamá que estaré bien.”

“¿De qué servirá eso?”, dijo. “Ella va a estar hecha un lío”.
hasta que vuelvas a casa.”

—Lo sé —murmuró Johanssen—. Pero...

“¿Qué?”, dijo. “¿Pero qué?”

“No voy a morir. De verdad que no. Aunque todo salga mal.”

"¿Qué quieres decir?"

Johanssen frunció el ceño. "Dile a mamá que no voy a morir".

“¿Cómo? No lo entiendo.”

“No quiero entrar en detalles sobre cómo”, dijo Johanssen.

“Mira”, dijo, inclinándose hacia la cámara. “Siempre he respetado



tu privacidad e independencia. Nunca intenté entrometerme en tu vida, nunca
He intentado controlarte. Lo he hecho muy bien, ¿verdad?

“Sí”, dijo ella.

“Así que, a cambio de mantenerme al margen de sus asuntos durante toda mi vida, permítame
Meto las narices solo por esta vez. ¿Qué me estás ocultando?

Se quedó en silencio durante varios segundos. Finalmente, dijo: “Tienen un
plan."

"¿OMS?"

“Siempre tienen un plan”, dijo. “Lo resuelven todo en
avance."

“¿Qué plan?”

“Me eligieron para sobrevivir. Soy el más joven. Tengo las habilidades necesarias.
para llegar a casa con vida. Y soy la más pequeña y necesito menos comida.

“¿Qué pasa si la sonda falla, Beth?”, preguntó su padre. Esta vez,
Se mostró inusualmente firme.

“Todos morirían menos yo”, dijo. “Todos tomarían pastillas y morirían”.
Lo harán de inmediato para no desperdiciar comida. Comandante Lewis
Me eligió para ser la superviviente. Me lo contó ayer. No creo que...
La NASA lo sabe.

“¿Y los suministros durarían hasta que volvieras a la Tierra?”

“No”, dijo. “Nos queda suficiente comida para alimentar a seis personas durante un
mes. Si fuera el único, duraría 6 meses. Con una dieta reducida yo
Podría extenderlo a 9. Pero pasarán 17 meses antes de que regrese.

"¿Y cómo sobrevivirías?"

“Los suministros no serían la única fuente de alimentos”, dijo.

Abrió mucho los ojos. "Oh... oh Dios mío..."

“Dile a mamá que las provisiones durarán, ¿de acuerdo?”


La estela de Taiyang Shen flotaba en el frío cielo del Gobi. El barco, no
ya no visible a simple vista, empujado hacia la órbita.
El rugido ensordecedor se fue apagando hasta convertirse en un trueno lejano y retumbante.

“¡Lanzamiento perfecto!”, exclamó Venkat con entusiasmo.

—Por supuesto —dijo Zhu Tao.



“Ustedes realmente nos ayudaron”, dijo Venkat. “Y nosotros estamos
¡agradecido!"

"Naturalmente."

“Y oigan, ustedes consiguen un asiento en Ares 5. Todos ganan.”

"Mmm."

Venkat miró a Zhu Tao de reojo. "No pareces muy contento".

“Pasé 4 años trabajando en Taiyang Shen”, dijo. “También lo hicieron innumerables
otros investigadores, científicos e ingenieros. Todos volcaron sus almas.
en la construcción mientras libraba una constante batalla política para mantener
fondos.

“Al final, construimos una hermosa sonda. La más grande y robusta
Sonda no tripulada en la historia. Y ahora está guardada en un almacén. Nunca...
volar. El Consejo Estatal no financiará otro impulsor como ese.

Se volvió hacia Venkat. “Podría haber sido un legado duradero de ciencia
investigación. Ahora es una misión de entrega. Llevaremos a un astronauta chino a Marte,
pero ¿qué ciencia traerá de vuelta que algún otro astronauta no haya podido?
¿Qué? Esta operación supone una pérdida neta para el conocimiento de la humanidad.

—Bueno —dijo Venkat con cautela—, es una ganancia neta para Mark Watney.

“Mmm”, dijo Zhu Tao.


“Distancia 61 m, velocidad 2,3 m/s”, dijo Johanssen.

—No hay problema —dijo Martínez, con los ojos fijos en sus pantallas. Uno
mostró la señal de la cámara del puerto de acoplamiento A, la otra una señal constante de
la telemetría de la sonda.

Lewis flotaba detrás de las estaciones de Johanssen y Martínez.

“Contacto visual”, se escuchó la voz de Beck por la radio. Se quedó de pie en
Esclusa de aire 3 (mediante botas magnéticas), con el traje puesto y la puerta exterior abierta.
La voluminosa unidad SAFER que llevaba en la espalda le permitiría moverse libremente en el espacio.
en caso de ser necesario. Un cable conectado llevaba a un carrete en la pared.

—Vogel —dijo Lewis por el auricular—. ¿Estás en posición?

Vogel se encontraba en la esclusa de aire 2, todavía presurizada, vestido con traje excepto por su
casco. “Sí, en posición y listo”, respondió. Él era el de emergencia
EVA por si Beck necesitaba ser rescatado.



“Muy bien, Martínez”, dijo Lewis. “Tráelo”.

“Sí, comandante.”

“Distancia 43 m, velocidad 2,3 m/s”, gritó Johanssen.

“Todas las estadísticas son nominales”, informó Martínez.

“Ligera rotación en la sonda”, dijo Johanssen. “Rotación relativa
La velocidad es de 0,05 rps.

“Cualquier valor inferior a 0,3 está bien”, dijo Martínez. “El sistema de captura puede
Acéptalo.

“La sonda se encuentra dentro del rango de recuperación manual”, informó Beck.

—Entendido —dijo Lewis.

“Distancia 22 m, velocidad 2,3 m/s”, dijo Johanssen. “El ángulo es bueno”.

“Reduzca un poco su ala”, dijo Martínez, enviando instrucciones a la
sonda.

“Velocidad 1,8... 1,3...”, informó Johanssen. “0,9... estable a 0,9 m/s”.

—¿Alcance? —preguntó Martínez.

—12 metros —respondió Johanssen—. Velocidad constante de 0,9 m/s.

"¿Ángulo?"

“El ángulo es bueno.”

“Entonces estaremos en la fila para la captura automática”, dijo Martínez. “Ven con papá”.

La sonda se deslizó suavemente hacia el puerto de acoplamiento. Su brazo de captura, un largo
Triángulo de metal, entró en la chimenea del puerto, raspando ligeramente a lo largo del borde.
El puerto retrajo la pluma, alineando y orientando la sonda.
automáticamente. Después de que varios fuertes golpes metálicos resonaran por toda la nave, el
El ordenador informó de éxito.

“Acoplamiento completado”, dijo Martínez.

“El sello es hermético”, dijo Johanssen.

—Beck —dijo Lewis—. Ya no necesitaremos tus servicios.

“Entendido, comandante”, dijo Beck. “Cerrando la esclusa”.

—Vogel, regresa al interior —ordenó.

—Entendido, comandante —dijo.

“Presión de la esclusa de aire al 100%”, informó Beck. “Reingresando a la nave... Estoy
allá por."

“También en el interior”, dijo Vogel.

Lewis pulsó un botón en sus auriculares. “Houst- er... Jiuquan, sonda



Acoplamiento completado. Sin complicaciones.

—Me alegra oírlo, Hermes —dijo Mitch por el comunicador.
“Informe sobre el estado de todos los suministros una vez que los tenga a bordo y hayan sido inspeccionados.”
"Entendido Jiuquan", dijo Lewis.

Tras quitarse los auriculares, se giró hacia Martínez y Johanssen.
“Descarga la sonda y guarda los suministros. Voy a ayudar a Beck y
Vogel de-suit.”

Martínez y Johanssen se deslizaron por el pasillo hacia el puerto de atraque A.
—Entonces —dijo—, ¿a quién te habrías comido primero?

Ella lo miró con furia.

“Porque creo que yo sería el más sabroso”, continuó, flexionando el brazo. “Mira a
Eso. Hay músculos sólidos ahí.

“No tienes gracia.”

“Soy de corral, ¿sabes? Me alimento de maíz.”

Sacudió la cabeza y aceleró el paso por el pasillo.

“¡Vamos! ¡Pensé que te gustaba la comida mexicana!”

—No te estoy escuchando —respondió ella.



Capítulo 20


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 376

¡Por fin he terminado con las modificaciones del rover!

Lo más difícil fue averiguar cómo mantener el soporte vital.
Todo lo demás fue simplemente trabajo duro. Mucho trabajo duro.

No he sido muy bueno manteniendo el registro actualizado, así que aquí va un resumen:

Primero tuve que terminar de taladrar agujeros con el taladro demoledor del Pathfinder.
Luego, cincelé mil millones de pequeños trozos entre los agujeros. Bien, era
749, pero se sintió como mil millones.

Entonces tenía un gran agujero en el remolque. Limé los bordes para mantenerlo
para que no sean demasiado afilados.

¿Recuerdas las tiendas de campaña plegables? Corté la parte inferior de una y la
El lienzo restante tenía el tamaño y la forma adecuados. Utilicé tiras adhesivas para fijarlo.
lo llevé al interior del remolque. Después de presurizar y sellar las fugas como yo
Los encontré, tenía un bonito globo grande que sobresalía del remolque.
El área presurizada es fácilmente lo suficientemente grande como para albergar el oxigenador y
Regulador atmosférico.

El regulador tiene un componente externo llamado de forma poco imaginativa
“Componente externo del regulador atmosférico”. El regulador bombea aire.
al AREC para dejar que Marte lo congele. Lo hace a lo largo de un tubo que corre
a través de una válvula en la pared del Hab. El aire de retorno vuelve a través de
otro tubo igual.

Pasar el tubo a través de la lona del globo no fue demasiado difícil.
varios parches de válvulas de repuesto. Básicamente son parches de Hab de 10x10 cm.
lienzo con una válvula en el medio. ¿Por qué tengo esto? Considere qué
sucedería en una misión normal si se rompiera la válvula reguladora.
Hay que cancelar toda la misión. Es más fácil enviar repuestos.

El AREC es bastante pequeño. Le hice una repisa justo debajo del panel solar.
Estantes de panel. Los tubos y el estante están listos para cuando finalmente me mude.
El AREC ha terminado.

Todavía queda mucho por hacer.



No tengo prisa; me lo he tomado con calma. Una EVA de 4 horas por
Día dedicado al trabajo, el resto del tiempo para relajarse en el Hab. Además, tomaré un
día libre de vez en cuando, especialmente si me duele la espalda. No puedo permitirme
Me lesionaré ahora.

Intentaré ser mejor con este registro. Ahora que tal vez realmente lo consiga
rescatado, la gente probablemente lo leerá. Seré más diligente y registraré cada
día.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 380

Terminé el depósito de calor.

¿Recuerdan mis experimentos con el generador termoeléctrico de radioisótopos y el baño caliente?

El principio es el mismo, pero se me ocurrió una mejora: sumergir el generador termoeléctrico de radioisótopos (RTG).
De esa forma no se desperdiciará calor.

Comencé con un recipiente grande y rígido para muestras (o “caja de plástico”).
personas que no trabajan en la NASA). Pasé un tubo por la parte superior abierta y
por la pared interior. Luego lo enrollé en la parte inferior para formar una espiral.
lo pegué en su lugar de esa manera y sellé el extremo. Usando mi broca más pequeña,

Hice docenas de pequeños agujeros en la bobina. La idea es que pase el aire de retorno.
a través del agua como un montón de pequeñas burbujas. El aumento de la superficie
Esto permitirá que el calor se distribuya mejor en el aire.

Luego obtuve un recipiente de muestra flexible mediano ("bolsa Ziploc") y
Intenté sellar el RTG dentro. Pero el RTG tiene una forma irregular y yo...
No pude sacar todo el aire de la bolsa. No puedo permitir que entre aire. En lugar de eso,
del calor que va al agua, parte se almacenaría en el aire, lo que podría
Calienta a fuego alto y derrite la bolsa.

Lo intenté varias veces, pero siempre había una bolsa de aire que no podía eliminar.
Sal de aquí. Me estaba frustrando bastante hasta que recordé que tengo un
burbuja de aire.

Me puse el traje, fui a la esclusa de aire 2 y despresuricé hasta alcanzar el vacío total.
Metí el RTG en la bolsa y la cerré. Sellado al vacío perfecto.

A continuación vinieron algunas pruebas. Coloqué el RTG embolsado en la parte inferior del
El recipiente se llenó de agua. Tiene una capacidad de 20 litros y el RTG rápidamente...



Lo calenté. Estaba ganando un grado por minuto. Lo dejé hasta que estuvo bien.
40C. Luego conecté la línea de retorno de aire del regulador a mi artilugio.
y observó los resultados.

¡Funcionó de maravilla! El aire burbujeó, tal como esperaba. Incluso
Mejor aún, las burbujas agitaban el agua, lo que distribuía el calor de manera uniforme.

Lo dejé funcionando durante una hora y el hábitat empezó a enfriarse. El calor del RTG
No puede hacer frente a la pérdida total de la impresionante superficie del Hab.
No hay problema. Ya he comprobado que es suficiente para mantener caliente al rover.

Volví a conectar la línea de aire de retorno al regulador y las cosas volvieron a la normalidad.
normal.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 381

He estado pensando en las leyes de Marte.

Sí, lo sé, es una tontería pensar en eso, pero tengo mucho tiempo libre.
tiempo.

Existe un tratado internacional que dice que ningún país puede reclamar
cualquier cosa que no esté en la Tierra. Y por otro tratado, si no estás en ninguna
En el territorio del país, se aplica el derecho marítimo.

Así pues, Marte es “aguas internacionales”.

La NASA es una organización estadounidense no militar y es propietaria del Hábitat.
Así que mientras esté en el Hab, se aplicará la ley estadounidense. Tan pronto como salga,
Estoy en aguas internacionales. Luego, cuando subo al Rover, vuelvo a
Ley estadounidense.

Aquí viene lo bueno: eventualmente iré al cráter Schiaparelli y
apoderarme del módulo de aterrizaje Ares 4. Nadie me dio permiso explícito para hacerlo.
hacer esto, y no pueden hasta que yo esté a bordo del Ares 4 y opere las comunicaciones.
sistema. Después de abordar el Ares 4, antes de hablar con la NASA, tomaré el control.
de una embarcación en aguas internacionales sin permiso.

¡Eso me convierte en pirata!

¡Un pirata espacial!



REGISTRO DE SESIÓN: SOL 383


Quizás te estés preguntando qué hago con mi tiempo libre. Lo paso mucho tiempo.
Me paso el día sin hacer nada viendo la tele. Pero tú también, así que no me juzgues.

Además, planifico mi viaje.

Pathfinder fue pan comido. Terreno plano y nivelado todo el camino. El único
El problema era la navegación. Pero el viaje a Schiaparelli implicará ir más allá.
grandes cambios de elevación.

Tengo un mapa satelital aproximado de todo el planeta. No tiene mucha información.
No es un detalle, pero tengo suerte de tenerlo. La NASA no esperaba que me desviara del tema.
A 3200 km del Hab.

Acidalia Planitia (donde estoy) tiene una elevación relativamente baja. También
Schiaparelli. Pero entre ellos hay subidas y bajadas de 10 km.
Va a haber mucha conducción peligrosa.

Las cosas irán bien mientras esté en Acidalia, pero eso es solo el principio.
650 km. Después viene el terreno plagado de cráteres de Arabia Terra.

Tengo una cosa a mi favor. Y juro que es un regalo de Dios.

Por alguna razón geológica, hay un valle llamado Mawrth Vallis que es
perfectamente ubicado.

Hace millones de años era un río. Ahora es un valle que se adentra en el
Terreno brutal de Arabia casi directamente hacia Sciaparelli. Es mucho
terreno más suave que el resto de Arabia Terra, y el extremo más alejado parece un
Ascenso suave para salir del valle.

Entre Acidalia y Mawrth Vallis recorreré 1350 km de relativamente
terreno fácil.

Los otros 1850 km... bueno, eso no será tan agradable. Especialmente cuando yo
Hay que bajar hasta Schiaparelli. Uf.

En fin. Mawrth Vallis. Impresionante.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 385

La peor parte del viaje del Pathfinder fue quedar atrapado en el rover.
tenía que vivir en un entorno estrecho que estaba lleno de basura y apestaba a



Olor corporal. Igual que en mis tiempos de universidad.

¡Remate del aro!

En serio, fue horrible. Fueron 22 soles de absoluta miseria.

Planeo partir hacia Schiaparelli 100 soles antes de mi rescate (o muerte),
y juro por... Dios que me arrancaré la cara si tengo que vivir en el rover.
durante ese tiempo.

Necesito un lugar donde quedarme donde pueda ponerme de pie y dar unos pasos.
sin chocar con nada. Y no, estar afuera con un maldito traje EVA.
No cuenta. Necesito espacio personal, no 50 kg de ropa.

Así que hoy comencé a hacer una tienda de campaña. Un lugar donde pueda relajarme mientras
Las baterías se recargan; un lugar donde pueda recostarme cómodamente mientras duermo.

Recientemente sacrifiqué una de mis dos tiendas de campaña plegables para usarla como globo para el remolque.
El otro está en perfecto estado. Mejor aún, tiene un accesorio para el
esclusa de aire del rover. Antes de convertirla en una granja de patatas, su propósito original era...
Bote salvavidas para el vehículo explorador.

Podría acoplar la tienda de campaña plegable a la esclusa de aire de cualquiera de los dos vehículos. Voy a optar por
El rover en lugar del remolque. El rover tiene la computadora y los controles.

Si necesito saber el estado de algo (como el soporte vital o qué tan bien está el
(La batería se está cargando) Necesitaré acceso. De esta manera, podré entrar sin problemas.
No hay EVA.

Además, mientras viajo, lo mantendré plegado en el rover. En un
En caso de emergencia, puedo atenderla rápidamente.

La tienda de campaña plegable es la base de mi "dormitorio", pero no lo es todo.

No es muy grande; no ocupa mucho más espacio que el rover. Pero tiene el
accesorio de esclusa de aire, así que es un buen lugar para empezar. Mi plan es duplicar el
Superficie del suelo y el doble de altura. Eso me dará un espacio grande y agradable para relajarme.
en.

El lienzo Hab es flexible. Cuando lo llenas de presión, quiere...
convertirse en una esfera. Esa no es una forma útil. Así que el Hab y las tiendas de campaña plegables
tienen un material de suelo especial. Se despliega como un conjunto de pequeños segmentos.
que no se abrirá más allá de 180 grados, por lo que permanece plano.

La base de la tienda de campaña plegable es hexagonal. Tengo otra base sobrante de
lo que ahora es el globo del remolque. Entonces, cuando esté terminado, mi dormitorio estará
dos hexágonos adyacentes con paredes a su alrededor y un techo tosco.



Va a hacer falta mucho pegamento para que esto suceda.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 387

La tienda de campaña desplegable tiene 1,2 m de altura. No está hecha para la comodidad. Está hecha para...
Los astronautas deben acobardarse mientras sus compañeros de tripulación los rescatan. Quiero 2
metros. ¡Quiero poder ponerme de pie! No creo que sea mucho pedir.

En teoría, no es difícil de hacer. Solo necesito cortar trozos de lienzo a la medida.
formas correctas, séllalas juntas, luego séllalas al lienzo existente y
piso.

Pero eso es mucho lienzo. Empecé esta misión con 6 metros cuadrados.
y he gastado la mayor parte de eso. Principalmente en sellar la brecha desde que el
El Hab explotó.

Maldita esclusa de aire 1.

De todos modos, mi dormitorio ocupará 30 metros cuadrados de esas cosas. De la forma en que
¡Demonios, más de lo que me queda! Por suerte, tengo un suministro alternativo de Hab.
lienzo: El Hab.

El problema es (presta atención, la ciencia es bastante complicada)
Si le hago un agujero al hábitat, el aire ya no se quedará dentro.

Tendré que despresurizar el hábitat, cortar trozos y volver a colocarlo.
juntos (más pequeños). Pasé el día de hoy averiguando los tamaños y formas exactos de
lienzo que necesitaré. Necesitaba no... esto, así que revisé todo tres veces.
Incluso hizo una maqueta de papel.

El Hab es una cúpula. Si tomo una lona cerca del suelo, puedo tirar de ella.
Baja la lona restante y vuelve a sellarla. El Hab se convertirá en un barco desequilibrado.
cúpula, pero eso no debería importar. Siempre y cuando aguante la presión. Solo necesito
que dure otros 62 soles.

Dibujé las formas en la pared con un Sharpie. Luego pasé mucho tiempo
Volver a medirlas y asegurarse, una y otra vez, de que fueran correctas.

Eso fue todo lo que hice hoy. Puede que no parezca mucho, pero las matemáticas y
El trabajo de diseño me llevó todo el día. Ahora es hora de cenar.

Llevo semanas comiendo patatas. Teóricamente, con mi ración de 3/4
Según el plan, debería seguir comiendo paquetes de comida. Pero 3/4 de ración es difícil de



mantener, así que ahora estoy comiendo patatas.

Tengo suficiente para aguantar hasta el lanzamiento, así que no me moriré de hambre. Pero estoy bastante...
Estoy harto de las patatas. Además, tienen mucha fibra, así que... digamos que es...
Bien, soy el único tipo en este planeta.

Guardé 5 paquetes de comida para ocasiones especiales. Escribí sus nombres en ellos.
cada uno. Voy a comer “Departure” el día que me voy a Schiaparelli. Voy a comer
“A mitad de camino” cuando llego a la marca de 1600 km, y “Llegada” cuando llego
allá.

La cuarta es “Sobreviví a algo que debería haberme matado”.
Porque algo... va a pasar, lo sé. No sé qué va a pasar.
Será, pero sucederá. El rover se averiará o me caeré con
Hemorroides fatales o me encontraré con marcianos hostiles o alguna mierda. Cuando yo
(Si vivo) podré comerme ese paquete de comida.

La quinta está reservada para el día del lanzamiento. Se titula "Última comida".

Quizás no sea un buen nombre.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 388

Empecé el día con una patata. La acompañé con algo de marciano.
Café. Así es como llamo al “agua caliente con una pastilla de cafeína disuelta en
"Me quedé sin café de verdad hace meses."

Mi primera tarea fue hacer un inventario minucioso del Hab.
era necesario erradicar cualquier cosa que pudiera tener problemas con la pérdida.
presión atmosférica. Por supuesto, todo en el Hab tuvo un curso intensivo.
en despresurización hace unos meses. Pero esta vez sería controlado.
y más vale que lo haga bien.

Lo principal es el agua. Perdí 300 litros por sublimación cuando el Hab
explotó. Esta vez, eso no sucederá. Vacié el recuperador de agua y
Sellaron todos los tanques.

El resto era simplemente coleccionar chucherías y tirarlas en
Esclusa de aire 3. Cualquier cosa que se me ocurra que no funcione bien en un espacio cercano.
aspiradora. Los tres portátiles restantes, todos los bolígrafos, los frascos de vitaminas.
(probablemente no sea necesario, pero no me arriesgo), suministros médicos,



etc.


Luego realicé un apagado controlado del Hab. Los componentes críticos
están diseñados para sobrevivir en el vacío. Hab depress es uno de los muchos
escenarios que la NASA tuvo en cuenta. Un sistema a la vez, los cerré limpiamente.
todo el proceso, hasta llegar al ordenador principal.

Me puse el traje y despresuricé el hábitat. La última vez, la lona se derrumbó.
y lo estropeó todo. Eso no debería pasar. La cúpula
El hábitat se sostiene principalmente por la presión del aire, pero hay elementos flexibles.
Postes de refuerzo en el interior para sostener la lona. Así es como lo hace el Hab.
fue ensamblado en primer lugar.

Observé cómo la lona se asentaba suavemente sobre los postes. Para confirmar la
Deprimido, abrí ambas puertas de la esclusa 2.1 y dejé la esclusa 3 sola.
mantuvo la presión por su cargamento de basura aleatoria.

¡Entonces corté cosas!

No soy ingeniero de materiales; mi diseño para el dormitorio no es elegante.
Es solo un perímetro de 2 m y un techo. No, no tendrá ángulos rectos y
esquinas (a los recipientes a presión no les gustan). Se expandirá a un tamaño mayor.
forma redonda.

En fin, eso significa que solo necesitaba cortar dos tiras enormes de lona.
Una para las paredes y otra para el techo.

Después de destrozar el Hab, bajé la lona restante hasta el
Reparé el suelo y lo volví a sellar. ¿Alguna vez has montado una tienda de campaña? ¿Desde dentro?
¿Y encima con una armadura puesta? Fue un auténtico fastidio.

Volví a presurizarlo a 1/20 de atmósfera para ver si podía aguantar
presión.

¡Ja, ja, ja! ¡Claro que no! Hay muchísimas filtraciones. Es hora de encontrarlas.

En la Tierra, las partículas diminutas se adhieren al agua o se desgastan hasta desaparecer.
En Marte, simplemente se quedan por ahí. La capa superior de arena es como talco.
polvo. Salí con una bolsa y raspé la superficie. Conseguí
Hay arena normal, pero también mucha arena en polvo.

Hice que el Hab mantuviera la atmósfera de 1/20, rellenando a medida que se escapaba el aire.
Luego, “inflé” la bolsa para que las partículas más pequeñas flotaran en ella.
Rápidamente se sintieron atraídos hacia donde estaban las fugas. A medida que encontraba cada fuga,
Lo sellé puntualmente con resina.



Me llevó horas, pero finalmente conseguí un buen sellado. Te diré, el Hab se ve
bastante “gueto” ahora. Un lado entero está más bajo que el resto. Tendré
agacharme cuando estoy allí.

Presurizé el sistema a presión atmosférica completa y esperé una hora. No hubo fugas.

Ha sido un día largo y físicamente agotador. Estoy totalmente exhausto pero...
No puedo dormir. Cualquier ruido me asusta muchísimo. ¿Es ese el Hab?
¿Explosión? ¿No? Vale... ¿Qué fue eso? ¿Oh, nada? Vale...

Es terrible que mi vida dependa de mi trabajo a medias.
obra.

Es hora de ir a buscar una pastilla para dormir al botiquín.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 389

¿Qué demonios contienen esas pastillas para dormir? ¡Es mediodía!

Después de dos tazas de café marciano, me desperté un poco. No voy a tomar
otra de esas pastillas. No es que tenga que ir a trabajar en el
mañana.

En fin, como podéis ver por lo vivo que estoy, el Hab se quedó
Sellado durante la noche. El sello es sólido. Feo como el demonio, pero sólido.

La tarea de hoy era el dormitorio.

Montar el dormitorio fue mucho más fácil que volver a sellar la vivienda.
Porque esta vez no tuve que usar un traje EVA. Hice todo
algo dentro del Hab. ¿Por qué no? Es solo lona. Puedo enrollarla y llevármela.
cuando termine, sacaré una esclusa de aire.

Primero, hice algunas cirugías en la tienda de campaña restante. Necesitaba mantener
el conector rover-esclusa de aire y la lona circundante. El resto de la
Había que quitar el lienzo. ¿Por qué cortar la mayor parte del lienzo solo para reemplazarlo con...?
¿Más lienzo? Costuras.

La NASA es buena fabricando cosas. Yo no. La parte peligrosa de esto
La estructura no será el lienzo. Serán las costuras. Y obtengo menos costura total.
longitud al no intentar utilizar la lona de la tienda desplegable existente.

Después de cortar la mayor parte de la tienda restante, quité el sellador a los dos
Uní los pisos de la tienda plegable. Luego sellé las nuevas piezas de lona en su lugar.



Fue mucho más fácil sin el traje EVA. ¡Muchísimo más fácil!

Luego tuve que probarlo. De nuevo, lo hice en el Hab. Llevé un traje EVA.
Entró en la tienda conmigo y cerró la puerta de la mini esclusa de aire. Luego encendí
el traje EVA, sin casco. Le dije que aumentara la presión a
1,2 atm.

Me llevó un tiempo ponerlo al día, y tuve que deshabilitar algunas cosas.
alarmas en el traje. (“¡Oye, estoy bastante seguro de que el casco no está puesto!”).
Agotó la mayor parte del tanque de N2, pero finalmente pudo aumentar la presión.
arriba.

Entonces me senté y esperé. Respiré, el traje regulaba el aire. Todo
Estaba bien. Observé atentamente las lecturas del traje para ver si tenía que reemplazarlo.
cualquier aire “perdido”. Después de una hora sin ningún cambio notable, declaré que
La primera prueba fue un éxito.

Enrollé todo (en realidad, lo hice una bola) y lo llevé a la
vagabundo.

Ya sabes, últimamente me visto de traje muy a menudo. Apuesto a que ese es otro récord que tengo.
¿Un astronauta típico en Marte hace, qué, 40 actividades extravehiculares? Yo he hecho varias.
centenar.

Una vez que llevé el dormitorio al rover, lo conecté a la esclusa de aire.
desde adentro. Luego tiré del botón de liberación para soltarlo. Todavía estaba
Llevo puesto mi traje EVA, porque no soy idiota.

Se disparó y se llenó en tres segundos. La escotilla de la esclusa de aire abierta conducía
directamente al dormitorio, y parecía que mantenía la presión.

Igual que antes, lo dejé reposar durante una hora. Y igual que antes, funcionó.
Genial. A diferencia del sellado de la lona de Hab, esta vez lo hice bien a la primera.
Principalmente porque no tuve que hacerlo con un maldito traje espacial puesto.

Originalmente, planeaba dejarlo reposar durante la noche y revisarlo por la mañana.
Pero me encontré con un problema: no puedo salir si hago eso. El rover solo tiene
una esclusa de aire, y el dormitorio estaba conectado a ella. No había manera para mí
para salir sin separar el dormitorio, y no hay manera de conectar y
Presurizar el dormitorio sin estar dentro del rover.

Da un poco de miedo. La primera vez que pruebe la cosa durante la noche será con
Yo en ello. Pero eso será más tarde. Ya he hecho suficiente por hoy.



REGISTRO DE SESIÓN: SOL 390


Tengo que aceptar la realidad. He terminado con el rover. No "siento" que estoy
Listo. Pero ya está preparado:

Alimentos: 1.692 patatas. Pastillas de vitaminas.

Agua: 620L.

Refugio: Rover, remolque, dormitorio.

Aire: Almacenamiento combinado Rover y remolque: 14 L de líquido 02, 14 L de líquido
N2.

Soporte vital: Oxigenador y regulador atmosférico. 418 horas de
Filtros de CO2 desechables para casos de emergencia.

Potencia: 36 kWh de almacenamiento. Capacidad para 29 células solares.

Calefacción: 1400W RTG. Depósito casero para calentar el aire de retorno del regulador.
Calentador eléctrico en el Rover como sistema de respaldo.

Disco: Suministro de por vida.

Me voy de aquí el Sol 449. Eso me da 59 soles para probarlo todo.
y arreglar lo que no funcione bien. Y decidir qué me acompañará.
y lo que se queda atrás. Y trazar una ruta hacia Schiaparelli usando una imagen granulada.
Mapa satelital. Y me devano los sesos tratando de pensar en algo importante.
olvidó.

Desde Sol 6 lo único que he querido hacer es largarme de aquí. Ahora el
La perspectiva de dejar atrás a los Hab me aterra. Necesito algo
Ánimo. Necesito preguntarme: "¿Qué diría un astronauta del Apolo?"
¿hacer?"

Se tomaría tres whisky sour, se acostaría con su amante y luego volaría a la luna.
Y si alguna vez conociera a un botánico como yo, me daría un calzón chino por principio.

¡Al diablo con esos tipos! ¡Soy un pirata espacial!




Capítulo 21


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 431

Estoy pensando en cómo hacer la maleta. Es más difícil de lo que parece.

Tengo dos recipientes a presión: el rover y el remolque. Son
conectados por mangueras, pero tampoco son estúpidos. Si uno pierde presión, el
otros bloquearán instantáneamente las líneas compartidas.

Hay una lógica macabra en esto: si el rover entra, estoy muerto. No tiene sentido.
en la planificación en torno a eso. Pero si el remolque se rompe, estaré bien. Eso
significa que debería poner todo lo importante en el rover. Si voy a morir,

Mejor me llevo todas las cosas delicadas.

Todo lo que se coloque en el remolque debe ser cómodo en un espacio cercano.
vacío y temperaturas bajo cero. No es que lo anticipe, pero...
Saber. Prepararse para lo peor.

No hay mucho espacio disponible. Tendrá dos baterías Hab voluminosas, la
Regulador atmosférico, oxigenador y mi calentador casero
depósito. Sería más conveniente tener el depósito en el rover,
pero tiene que estar cerca de la entrada de aire de retorno del regulador.

Será estrecho, pero habrá algunos espacios vacíos. Y lo sé.
¿Cómo rellenarlos?: ¡Patatas!

No les puede pasar nada “malo” a las patatas. Ya están muertas.
De todos modos, los he estado guardando afuera durante meses. Además, son pequeños y no
Delicados. Probablemente no quepan todos, así que algunos tendrán que viajar conmigo.

El Rover también estará bastante lleno. Cuando esté conduciendo, mantendré el
dormitorio plegado cerca de la esclusa de aire, listo para una salida de emergencia. Además, yo...
Tengo los dos trajes EVA funcionales ahí conmigo y cualquier cosa que
Podría ser necesario para reparaciones de emergencia: kits de herramientas, repuestos, mi casi
Suministro agotado de sellador, la computadora principal del otro rover (¡por si acaso!).
y los gloriosos 620 litros de agua.

Y una caja de plástico para usar como inodoro. Una con buena tapa.



—¿Cómo está Watney? —preguntó Venkat.

Mindy levantó la vista de su ordenador sobresaltada. "¿Doctor Kapoor?"

“¿He oído que le has sacado una foto durante una actividad extravehicular?”

“Eh, sí”, dijo Mindy, tecleando en su teclado. “Me di cuenta de algunas cosas
Siempre cambiaba alrededor de las 9 am hora local. La gente suele mantener el
Los mismos patrones, así que supuse que le gusta empezar a trabajar por esas fechas. Hice algunos
pequeño reajuste para obtener diecisiete fotos entre las 9:00 y las 9:10. Él
apareció en uno de ellos.

“Buena idea. ¿Puedo ver la foto?”

—Claro —dijo ella. Abrió la imagen en su pantalla.

Venkat examinó la imagen borrosa. "¿Esto es lo mejor que se puede conseguir?"

“Bueno, es una foto tomada desde la órbita”, dijo Mindy. “La NS A
"Mejoraron la imagen con el mejor software que tienen."

—¿Espera, qué? —tartamudeó Venkat—. ¿La NSA?

“Sí, llamaron y se ofrecieron a ayudar. El mismo software que usan para
mejorando las imágenes de satélites espía.”

Venkat se encogió de hombros. “Es increíble la cantidad de burocracia que se elimina cuando
Todos están apoyando a un hombre para que sobreviva. Señaló la pantalla.
“¿Qué hace Watney aquí?”

“Creo que está cargando algo en el vehículo explorador.”

—¿Cuándo fue la última vez que trabajó en el remolque? —preguntó Venkat.

“Hace tiempo que no. ¿Por qué no nos escribe notas más a menudo?”

Venkat se encogió de hombros. “Está ocupado. Trabaja la mayor parte del día,
y ordenar piedras para formar un mensaje requiere tiempo y energía.”

“Entonces…” dijo Mindy. “¿Por qué viniste aquí en persona? Podríamos haber…
Todo esto lo hice por correo electrónico.

“En realidad, vine a hablar contigo”, dijo. “Va a haber una
cambio en sus responsabilidades. De ahora en adelante, en lugar de gestionar el
satélites alrededor de Marte, tu única responsabilidad es vigilar a Mark
Watney.”

“¿Qué?” dijo Mindy. “¿Qué hay de las correcciones de rumbo y
¿alineación?"

“Se lo asignaremos a otras personas”, dijo Venkat. “De ahora en adelante, su
El único objetivo es examinar las imágenes de Ares 3.”



“Eso es una degradación”, dijo Mindy. “Soy ingeniera orbital y tú eres
convirtiéndome en un mirón de pacotilla.

“Es a corto plazo”, dijo Venkat. “Y te lo compensaremos. La cosa es que,
Llevas meses haciéndolo y eres un experto en identificar
Elementos de Ares 3 a partir de imágenes satelitales. No tenemos a nadie más que
puede hacerlo.”

“¿Por qué esto de repente es tan importante?”

“Se le está acabando el tiempo”, dijo Venkat. “No sabemos hasta dónde
junto con él está en las modificaciones del rover. Pero sabemos que está en solo tiene
16 soles para terminarlos. Necesitamos saber exactamente qué está haciendo.
Los medios de comunicación y los senadores preguntaban constantemente por su situación.
El presidente incluso me llamó un par de veces.

“Pero ver su situación no ayuda”, dijo Mindy. “No es como si pudiéramos
No haré nada al respecto si se queda atrás. Es una tarea inútil.

—¿Cuánto tiempo llevas trabajando para el gobierno? —preguntó Venkat con un suspiro.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 434

Ha llegado el momento de poner a prueba esta mierda.

Esto presenta un problema. A diferencia de mi viaje de Pathfinder, tengo que tomar
elementos vitales de soporte vital fuera del hábitat. Cuando tomas el
Si eliminas el regulador atmosférico y el oxigenador del hábitat, te quedas con...
una tienda de campaña. Una tienda de campaña grande y redonda que no puede albergar vida.

No es tan arriesgado como parece. Como siempre, la parte peligrosa de la vida.
El apoyo consiste en gestionar el dióxido de carbono. Cuando el aire alcanza el 1% de CO2,
Empiezo a tener síntomas de intoxicación. Así que necesito mantenerlo por debajo de ese nivel.

El volumen interno del hábitat es de aproximadamente 120.000 litros. Respirando normalmente,
Me llevaría más de dos días elevar el nivel de CO2 al 1 % (y
(Ni siquiera afectaría el nivel de O2). Así que es seguro mover el regulador.
y el oxigenador estuvo apagado por un tiempo.

Ambos son demasiado grandes para pasar por la esclusa de aire del remolque. Por suerte para mí,
Llegaron a Marte con “algo de ensamblaje requerido”. Eran demasiado grandes para
Envíenlos enteros, para que sean fáciles de desmontar.



En varios viajes, llevé todos sus trozos al remolque. Llevé cada uno
Introducir por la esclusa de aire, trozo a trozo. Fue un verdadero fastidio.
volver a ensamblarlos por dentro, déjame decirte. Apenas hay espacio suficiente para
toda la mierda que tiene que contener. No quedaba mucho para nuestro intrépido héroe.

Luego conseguí el AREC. Estaba fuera del Hab como podría estar una unidad de aire acondicionado en
Tierra. En cierto modo, eso era. La llevé hasta el remolque y
Lo até al estante que había hecho para ello. Luego lo conecté a las líneas de alimentación.
que conducía a través del “globo” al interior del recipiente a presión del remolque.

El regulador necesita enviar aire al AREC y luego el aire de retorno necesita
para burbujear a través del depósito de calor. Y necesita un tanque de presión para
Desecha el CO2 que absorbe del aire.

Al desmantelar el remolque para hacer espacio, dejé un tanque en su lugar para
esto. Se supone que debe contener oxígeno, pero un tanque es un tanque. Gracias a Dios todos los
Las líneas de aire y las válvulas están estandarizadas en toda la misión. Eso no es
Error. Es una decisión deliberada por motivos de mantenimiento. Podríamos solucionarlo.
De esa forma, las cosas en el terreno son más fáciles.

Una vez que todo estuvo montado, los conecté a la alimentación del remolque.
y los vi encenderse. Les hice un diagnóstico completo a ambos.
Confirmé que funcionaban correctamente. Luego apagué el oxigenador.
Recuerda, solo lo usaré un sol de cada 5.

Me trasladé al rover, lo que significa que tuve que hacer un molesto recorrido de 10 metros.
EVA. Desde allí monitoreé la situación del soporte vital. Vale la pena señalar
que no puedo monitorear el equipo de soporte real desde el rover (es todo
en el remolque), pero el rover puede decirme todo sobre el aire. Oxígeno, CO2,
Temperatura, humedad, etc. Todo parecía estar bien.

Al volver a ponerme el traje EVA, liberé un cartucho de CO2 en el
el aire del rover. Vi cómo la computadora del rover se volvía loca cuando vio el
Los niveles de CO2 alcanzaron niveles letales. Luego, con el tiempo, los niveles volvieron a la normalidad.
El regulador estaba haciendo su trabajo. ¡Buen chico!

Dejé el equipo encendido cuando regresé al Hab. Estará en su
Lo tendré toda la noche y lo revisaré por la mañana. No es una prueba verdadera, porque
No estoy allí para respirar el oxígeno y producir CO2, sino un paso a la vez.
tiempo.



REGISTRO DE SESIÓN: SOL 435


Anoche fue raro. Lógicamente sabía que no iba a pasar nada malo.
en una sola noche, pero fue un poco inquietante saber que no tenía vida.
Soporte aparte de los calentadores. Mi vida dependía de unos cálculos matemáticos que hice antes.
Si se me cayera un cartel o me equivocara al sumar dos números, podría no despertar jamás.

Pero me desperté y la computadora principal mostró el ligero aumento en
CO2, lo había predicho. Parece que viviré otro Sol.

“Vive otro sol” sería un nombre genial para un James Bond.
película.

Revisé el Rover. Todo estaba bien. Si no lo conduzco, un
Una sola carga de las baterías podría mantener el regulador funcionando durante más de un
mes (con el calentador apagado). Es un margen de seguridad bastante bueno. Si todo
Si se desata el infierno en mi viaje, tendré tiempo para arreglar las cosas. Estaría limitado por
consumo de oxígeno en lugar de eliminación de CO2, y tengo mucho
oxígeno.

Decidí que era un buen momento para probar el dormitorio.

Entré en el vehículo explorador y conecté el dormitorio a la puerta de la esclusa exterior.
Desde dentro. Como ya he dicho, esta es la única manera de hacerlo.
Entonces lo desaté sobre un Marte desprevenido.

Tal como estaba previsto, la presión del rover lanzó la lona hacia afuera.
y lo infló. Después de eso, el caos. La presión repentina hizo estallar el
dormitorio como un globo. Se desinfló rápidamente, dejando tanto a sí mismo como al
El vehículo explorador se quedó sin aire. En ese momento llevaba puesto mi traje de actividad extravehicular; no estoy...
un... idiota. Así que llego a...

¡Vive otro Sol! (Protagonizada por Mark Watney como... probablemente Q. No soy...
James Bond.)

Arrastré el dormitorio desmontado hasta el Hab y le di un buen uso.
Se acabó. Falló en la junta donde la pared se unía al techo. Tiene sentido.

Es un ángulo recto en un recipiente a presión. La física odia ese tipo de cosas.

Primero, lo remendé, luego corté tiras de lona sobrante para colocarlas encima.
costura. Ahora tiene doble grosor y doble capa de resina selladora en todo el perímetro.
Tal vez eso sea suficiente. En este punto, estoy adivinando. Mi increíble



Los conocimientos de botánica no son de mucha utilidad para esto.
Lo probaré de nuevo mañana.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 436

Se me acabaron las pastillas de cafeína. Se acabó el café marciano para mí.

Así que tardé un poco más en despertarme esta mañana y pasé...
La mayor parte del día con dolor de cabeza. Una cosa buena de vivir en un edificio multifamiliar...
Mansión de mil millones de dólares en Marte: Acceso a oxígeno puro. Por alguna razón,
Una alta concentración de O2 elimina la mayoría de los dolores de cabeza. No sé por qué.
Me da igual. Lo importante es que no tengo que sufrir.

Volví a probar el dormitorio. Utilicé el mismo proceso que ayer.
Esta vez aguantó. ¿Eso es bueno? No lo sé. Esa es la parte mala.
Análisis de fallas. Si la habitación falla mientras duermo en ella, moriré. ¿Cómo?
¿Cuánto tiempo durará?

Con suerte, si tuviera una fuga, sería lo suficientemente lenta como para que pudiera...
Reacciona. Pero nunca se sabe.

Después de estar de pie unos minutos con mi traje EVA, decidí...
aprovechar mejor mi tiempo. Puede que no pueda salir mientras el dormitorio esté abierto.
Está conectado a la esclusa de aire, pero puedo entrar al vehículo explorador y cerrar la puerta.

Una vez que hice eso, me quité el incómodo traje EVA. El dormitorio
estaba al otro lado de la puerta de la esclusa de aire, todavía completamente presurizado. Así que estoy
Sigo realizando mi prueba, pero no tengo que usar el traje espacial.

Quería una buena prueba larga (elegí arbitrariamente 8 horas) así que estaba
Atrapado en el vehículo explorador hasta entonces.

Pasé mi tiempo planeando el viaje. No había mucho que agregar a lo que ya había dicho.
Ya lo sabía. Iré directamente a Mawrth Vallis y lo seguiré hasta el final.
Me llevará por una ruta en zigzag, pero principalmente hacia Schiaparelli.

Después viene Arabia Terra. Cada cráter representa dos brutales
Cambios de elevación. Primero bajando, luego subiendo. Hice lo mejor que pude para encontrar el más corto.
camino alrededor de ellos. Estoy seguro de que tendré que ajustar el rumbo cuando realmente esté allí.
conduciéndolo. Ningún plan sobrevive al primer contacto con el enemigo.



Mitch tomó asiento en la sala de conferencias. Allí estaba el grupo de siempre:
Teddy, Venkat, Mitch y Annie. Pero esta vez también estaba Mindy.
Park, así como un hombre que Mitch nunca había visto antes.

—¿Qué pasa, Venk? —preguntó Mitch—. ¿Por qué esta reunión tan repentina?

“Tenemos algunas novedades”, dijo Venkat. “Mindy, ¿por qué no...
Ponerlos al día.”

—Sí —dijo Mindy—. Parece que Watney terminó el globo.
Adición al tráiler. Utiliza principalmente el diseño que le enviamos.

—¿Tienes alguna idea de lo estable que es? —preguntó Teddy.

“Bastante estable”, dijo. “Ha estado inflado durante varios días sin
problemas. También construyó una especie de... habitación.

—¿Habitación? —preguntó Teddy.

“Creo que está hecho de lona Hab”, explicó Mindy. “Se sujeta a
La esclusa de aire del rover. Creo que cortó una sección del hábitat para hacerla.
No sé para qué sirve.

Teddy se volvió hacia Venkat. "¿Por qué haría eso?"

“Creemos que es un taller”, dijo Venkat. “Habrá mucho trabajo por hacer
lo hará en el MAV una vez que llegue a Schiaparelli. Será más fácil sin un
Traje EVA. Probablemente planea hacer todo lo que pueda en esa habitación.

—Listo —dijo Teddy.

“Watney es un tipo listo”, dijo Mitch. “¿Qué tal si le ponemos soporte vital?”
¿Ahí dentro?

“Creo que lo ha conseguido”, dijo Mindy. “Ha trasladado el AREC”.

—Perdón —interrumpió Annie—. ¿Qué es un AREC?

“Es el componente externo del regulador atmosférico”, dijo Mindy.
dijo. “Está afuera del Hab, así que sé cuándo desapareció. Probablemente
Lo monté en el rover. No hay otra razón para moverlo, así que...
Supongo que tiene soporte vital conectado a internet.

“Genial”, dijo Mitch. “Las cosas están saliendo bien”.

“No celebres todavía, Mitch”, dijo Venkat. “Este es Randall Carter,
Uno de nuestros meteorólogos marcianos. Randall, diles lo que me dijiste a mí.

Randall asintió. —Gracias, Dr. Kapoor. —Giró su portátil.
alrededor para mostrar un mapa de Marte. “En las últimas semanas, una tormenta de polvo



se ha estado desarrollando en Arabia Terra. No es gran cosa en términos de
magnitud. No le impedirá conducir en absoluto.

—¿Y cuál es el problema? —preguntó Annie.

“Es una tormenta de polvo de baja velocidad”, explicó Randall. “Vientos lentos, pero
lo suficientemente rápido como para recoger partículas muy pequeñas de la superficie y agitarlas.
hasta convertirse en densas nubes. Hay cinco o seis de ellas cada año. La cosa
Es que duran meses, cubren enormes secciones del planeta y
hacer que la atmósfera se llene de polvo.

“Sigo sin ver cuál es el problema”, dijo Annie.

“Luz”, dijo Randall. “La luz solar total que llega a la superficie es muy
bajas en la zona de la tormenta. Ahora mismo, es el 20% de lo normal. Y
El vehículo explorador de Watney funciona con energía solar.

—Mierda —dijo Mitch, frotándose los ojos—. Y no podemos advertirle.

—Entonces recibe menos energía —dijo Annie—. ¿No puede simplemente recargarse durante más tiempo?

“El plan actual ya lo mantiene recargando energías durante todo el día”, dijo Venkat.
explicó. “Con el 20% de la luz diurna normal, se tardará cinco veces más tiempo en
obtendrá la misma energía. Convertirá su viaje de 45 soles en 225 soles. Se perderá el
El sobrevuelo del Hermes.

—¿No puede Hermes esperarle? —preguntó Annie.

“Es un sobrevuelo”, dijo Venkat. “Hermes no va a entrar en órbita marciana. Si
Si lo hicieron, no podrían regresar. Necesitan su velocidad para
la trayectoria de retorno.”

Tras unos instantes de silencio, Teddy dijo: “Solo nos queda esperar”.
Él encuentra la manera de salir adelante. Podemos seguir su progreso y...

—No, no podemos —interrumpió Mindy.

—¿No podemos? —dijo Teddy.

Ella negó con la cabeza. “Los satélites no podrán ver a través de la
polvo. Una vez que entre en la zona afectada, no veremos nada hasta que...
sale por el otro lado.

—Bueno… —dijo Teddy—. Mierda.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 439



Antes de arriesgar mi vida con este artilugio, necesito probarlo.

Y no me refiero a las pequeñas pruebas que he estado haciendo hasta ahora. Claro, he probado la potencia.
generación, soporte vital, la burbuja del remolque y el dormitorio. Pero necesito
Prueba todos sus aspectos funcionando en conjunto.

Voy a cargarlo para el largo viaje y conducir en círculos. No lo haré.
Nunca he estado a más de 500 metros del hábitat, así que no me importará si algo se rompe.

Hoy me he dedicado a cargar el rover y el remolque para la prueba.
Quiero que el peso coincida con el que tendrá en el viaje real. Además, si la carga es
Si algo va a cambiar de lugar o a romperse, quiero saberlo ahora.

Hice una concesión al sentido común: dejé la mayor parte de mi agua.
El suministro en el hábitat. Cargué 20 litros; suficiente para la prueba, pero no más.
Hay muchas maneras en que podría perder presión en este mecanismo.
abominación que he creado, y no quiero que toda mi agua se evapore si eso sucede.
sucede.

En el viaje real, voy a tener 620 litros de agua. Preparé la
Diferencia de peso al cargar 600 kg de rocas junto con mis otros suministros.

De vuelta en la Tierra, las universidades y los gobiernos están dispuestos a pagar.
Millones de personas quieren hacerse con rocas de Marte. Yo las estoy usando como lastre.

Voy a hacer una pequeña prueba más esta noche. Me aseguré de que las baterías estuvieran
bueno y lleno, luego desconecté el rover y el remolque de la alimentación del Hab.
Estaré durmiendo en el hábitat, pero dejé encendido el soporte vital del rover. Se mantendrá
el aire durante la noche, y mañana veré cuánta energía consumió.
Observé el consumo de energía mientras estaba conectado al Hab y allí
No hubo sorpresas. Pero esta será la verdadera prueba. Yo lo llamo el “Plugs-out”.
prueba."

Quizás ese no sea el mejor nombre.


La tripulación del Hermes se reunió en The Rec.

“Avancemos rápidamente en el estado”, dijo Lewis. “Todos estamos atrasados ​​en
Nuestras tareas de ciencias. Vogel, tú primero.

“Reparé el cable defectuoso en VASIMR 4”, informó Vogel. “Era nuestro
último cable de calibre grueso. Si ocurre otro problema de este tipo, tendremos que
trenzar líneas de menor calibre para transportar la corriente. Además, la potencia de salida de



El reactor está en declive.

—Johanssen —dijo Lewis—. ¿Qué pasa con el reactor?

“Tuve que bajarle la intensidad”, dijo Johanssen. “Son las paletas de refrigeración.
Ya no irradian calor tan bien como antes. Se están deteriorando.

“¿Cómo puede suceder eso?”, preguntó Lewis. “Están fuera de la profesión”.
No tienen con qué reaccionar.

“Creo que recogieron polvo o pequeñas fugas de aire de la propia Hermes.”

De una forma u otra, definitivamente se están deteriorando. El deterioro es
conectando la microestructura, y eso reduce el área superficial. Menos
El área de superficie significa menor disipación de calor. Por lo tanto, limité el reactor lo suficiente.
que no estábamos obteniendo calor positivo”.

“¿Hay alguna posibilidad de reparar las paletas de refrigeración?”

“Es a escala microscópica”, dijo Johanssen. “Necesitaríamos un laboratorio”.
Normalmente, reemplazan las venas después de cada misión.

“¿Podremos mantener la potencia del motor durante el resto de la carrera?”
¿misión?"

“Sí, siempre y cuando no aumente el grado de deterioro.”

“Muy bien, no le quites el ojo de encima. Beck, ¿cómo va el soporte vital?”

“Cojeando”, dijo Beck. “Hemos estado en el espacio mucho más tiempo del que estaba allí”.
diseñado para manejar. Hay un montón de filtros que normalmente serían
Reemplacé cada misión. Encontré una manera de limpiarlas con un baño químico.
Hecho en el laboratorio, pero corroe los filtros. Estamos bien ahora.
Ahora mismo, pero ¿quién sabe qué se romperá después?

“Sabíamos que esto sucedería”, dijo Lewis. “Este barco está diseñado para
una misión de 396 días, y necesitamos que dure 898. Tenemos todo lo necesario.
La NASA nos ayudará cuando las cosas se rompan. Solo necesitamos estar al tanto de todo.
Mantenimiento. Martínez, ¿qué pasa con tu habitación con literas?

Martínez frunció el ceño. “Todavía está tratando de cocinarme. El clima
El control simplemente no está dando abasto. Creo que es la tubería en las paredes la que trae
el refrigerante. No puedo acceder a ellos porque están integrados en el casco. Podemos
usar la habitación para almacenar carga no sensible a la temperatura, pero eso es
sobre ello.”

“¿Dónde has estado durmiendo?”

“En la esclusa 2. Es el único lugar donde puedo estar sin que la gente se tropiece con mí.



—No sirve —dijo Lewis, sacudiendo la cabeza—. Si se rompe un sello,
morir."

“No se me ocurre otro lugar para dormir”, dijo. “El barco es bastante
Es estrecho, y si duermo en un pasillo, estorbaré a la gente.

“De acuerdo, de ahora en adelante, duerme en la habitación de Beck. Beck puede dormir con
Johanssen.”

Johans Sen se sonrojó y bajó la mirada con incomodidad.

“Entonces…” dijo Beck, “¿Sabes algo de eso?”

—¿Creías que no lo sabía? —dijo Lewis—. Es un barco pequeño.

“¿No estás loco?”

“Si fuera una misión normal, lo estaría”, dijo Lewis. “Pero estamos en otra parte.
Ahora mismo estoy fuera de guion. Solo procura que no interfiera con tus obligaciones y yo estoy
feliz."

“El club del millón de millas de altura”, dijo Martínez. “¡Genial!”

Johanssen se sonrojó aún más y se cubrió el rostro con las manos.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 444

Me estoy volviendo bastante bueno en esto. Tal vez cuando todo esto termine podría ser
un probador de productos para los vehículos exploradores de Marte.

Las cosas salieron bien. Pasé cinco soles conduciendo en círculos; promedié 93
kilómetros por sol. Eso es un poco mejor de lo que esperaba. El terreno aquí es plano.
y suave, así que es prácticamente el mejor escenario posible. Una vez que esté subiendo
En colinas y entre rocas no será ni mucho menos tan bueno.

El dormitorio es impresionante. Grande, espacioso y cómodo. En el
La primera noche tuve un pequeño problema con la temperatura. Hacía... frío.
El rover y el remolque regulan sus temperaturas perfectamente, pero las cosas...
No hacía suficiente calor en el dormitorio.

Historia de mi vida.

El rover tiene un calentador eléctrico que impulsa el aire con un pequeño ventilador.
No lo uso para nada porque el RTG me proporciona todo el calor que necesito.
liberó el ventilador y lo conectó a una línea eléctrica cerca de la esclusa de aire. Una vez que



Tenía potencia, todo lo que tenía que hacer era apuntarla hacia el dormitorio.

Es una solución de baja tecnología, pero funcionó. Hay mucho calor, gracias.
al RTG. Solo necesitaba distribuirlo uniformemente. Por una vez, entropía
estaba de mi lado.

Me acostumbré a una rutina bastante rápido. De hecho, me resultaba inquietantemente familiar.

Lo hice durante 22 días miserables en el viaje Pathfinder. Pero esta vez, tenía
el dormitorio y eso marca toda la diferencia. En lugar de estar encerrado
En el rover, tengo mi propio pequeño hábitat.

El procedimiento es el que cabría esperar. Después de despertarme, tengo una patata
para desayunar. Luego, desinflo el dormitorio desde adentro. Es algo así como
Fue complicado, pero logré averiguar cómo.

Primero, me pongo un traje EVA. Luego cierro la puerta de la esclusa de aire interior,
dejando abierta la puerta exterior (a la que está conectado el dormitorio).
aísla el dormitorio, conmigo dentro, del resto del rover. Entonces te digo
la esclusa de aire para despresurizar. Cree que simplemente está bombeando el aire fuera de un
Es una zona pequeña, pero en realidad está desinflando toda la habitación.

Una vez que la presión desaparece, tiro del lienzo y lo pliego. Luego
Sepárelo de la escotilla exterior y cierre la puerta exterior. Este es el más
parte estrecha. Tengo que compartir la esclusa de aire con todo el plegado.
dormitorio mientras se vuelve a presurizar. Una vez que tenga presión de nuevo, abro el
puerta interior y más o menos caigo en el rover. Luego guardo el dormitorio,
y regresar a la esclusa de aire para una salida normal a Marte.

Es un proceso complicado, pero separa el dormitorio sin tener que...
para despresurizar la cabina del rover. Recuerda, el rover tiene todas mis cosas que
No se lleva bien con la aspiradora.

El siguiente paso es recoger las células solares que había extendido el día anterior.
y los guardo en el vehículo todoterreno y el remolque. Luego hago una revisión rápida de los
remolque. Entro por su esclusa de aire y básicamente le echo un vistazo rápido a todo el
equipo. Ni siquiera me quito el traje EVA. Solo quiero asegurarme
No hay nada obviamente malo.

Luego, de vuelta al rover. Una vez dentro, me quito el traje EVA y empiezo.
Conduzco. Conduzco durante casi 4 horas y luego me quedo sin batería.

Una vez que aparque, me pondré de nuevo el traje espacial y me iré a Marte.
De nuevo, extiendo los paneles solares y pongo a cargar las baterías.



Luego preparé el dormitorio. Prácticamente al revés de la secuencia que seguí.
se usa para guardarlo. En última instancia, es la esclusa de aire la que lo infla. En cierto modo, el
El dormitorio es simplemente una extensión de la esclusa de aire.

Aunque es posible, no inflo rápidamente el dormitorio. Lo hice.
Lo probé porque quería averiguar por dónde gotea. Pero no es buena idea.
La rápida inflación ejerce mucha presión y conmoción sobre ella. Eventualmente,
ruptura. No disfruté esa vez que el Hab me lanzó como una bala de cañón.
No tengo ganas de repetirlo.

Una vez que el dormitorio esté arreglado de nuevo, podré quitarme el traje EVA y
Me relajo el resto del día. Principalmente veo televisión basura de los 70.
indistinguible de un desempleado durante la mayor parte del día.

Seguí ese proceso durante cuatro soles, y luego llegó el momento de un “Aire”.
Día".

Un día de vuelo resulta ser prácticamente igual que cualquier otro día, pero
sin el viaje de 4 horas. Una vez que instalé los paneles solares, encendí el
Oxigenador y dejar que procese el retraso de CO2 que tenía el Regulador.
almacenado.

Una vez hecho esto, mi prueba había concluido. Convirtió todo el CO2.
para obtener oxígeno, y para ello consumió la energía generada durante todo el día.

La prueba fue un éxito. Estaré listo a tiempo.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 449

Hoy es el gran día. Me voy a Schiaparelli.

El vehículo explorador y el remolque están todos cargados. Ya casi están cargados.
desde la prueba. Pero ahora incluso tengo agua a bordo.

He pasado los últimos días realizando diagnósticos completos en todos los equipos.
El regulador, oxigenador, RTG, AREC, baterías, soporte vital del rover (en
en caso de que necesite una copia de seguridad), células solares, computadora del rover, esclusas de aire y
todo lo demás con una parte móvil o un componente electrónico. Incluso
revisó cada uno de los motores. Ocho en total, uno para cada rueda, cuatro en la
Rover, cuatro en el remolque. Los motores del remolque no estarán encendidos, pero está...
Es bueno tener copias de seguridad.



Todo está listo. No veo ningún problema.

El Hab es solo una sombra de lo que fue. Le he quitado todo lo esencial.
componentes y una gran parte de su lienzo. He saqueado a ese pobre Hab para
todo lo que pudo darme, y a cambio me ha mantenido con vida durante un año y
media. Es como El árbol generoso.

Hoy realicé el apagado final. Los calentadores, la iluminación, la principal
computadora, etc. Todos los componentes que no robé para el viaje a
Schiaparelli.

Podría haberlos dejado puestos. No es que a nadie le importara. Pero el
procedimiento original para Sol 31 (que se suponía que sería el último día de
La misión en la superficie consistía en cerrar por completo el hábitat y desinflarlo.
La NASA no quería una gran carpa llena de oxígeno combustible junto al MAV.
Cuando se lanzó, añadieron el proceso de apagado a la misión.

Supongo que lo hice como un homenaje a la misión que Ares 3 podría haber sido.
una pequeña pieza del Sol 311 que nunca llegó a tener.

Una vez que apagué todo, solo quedó un silencio inquietante.
He pasado 449 soles escuchando los calentadores, las rejillas de ventilación y los ventiladores. Pero ahora era
Silencio absoluto. Es un silencio espeluznante, inquietante, difícil de describir.
Ya había estado fuera del hábitat antes, pero siempre en el vehículo explorador o con un traje espacial.
Siempre hay algún tipo de maquinaria en funcionamiento.

Pero ahora no había nada. Nunca me di cuenta de lo absolutamente silencioso que estaba Marte.
Es un mundo desértico prácticamente sin atmósfera para transmitir el sonido.
Podía oír los latidos de mi propio corazón.

En fin, basta de filosofar.

Ahora mismo estoy en el rover. (Eso debería ser obvio, con el Hab.
(El ordenador principal está desconectado para siempre). Tengo 2 baterías cargadas, todos los sistemas están
Voy y tengo 45 soles de conducción por delante.

¡Schiaparelli o nada!



Capítulo 22


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 458

¡Mawrth Vallis! ¡Por fin estoy aquí!

En realidad, no es un logro impresionante. Solo he estado
Viajar durante 10 soles. Pero es un buen hito psicológico.

Hasta ahora, el rover y mi sistema de soporte vital improvisado funcionan admirablemente.
como mínimo, lo mejor que se puede esperar de un equipo que se utiliza diez veces.
más largo de lo previsto.

Hoy es mi segundo Día del Aire (el primero fue hace 5 soles). Cuando puse
Con este plan en conjunto, pensé que Air Days sería terriblemente aburrido. Pero
Ahora los espero con ilusión. Son mis días libres.

En un día normal me levanto, pliego el dormitorio, apilo las celdas solares,
Conducir cuatro horas, instalar las celdas solares, desplegar el dormitorio, revisar todo mi
equipo (especialmente el chasis y las ruedas del rover), luego haga un Morse
Informe de estado del código para la NASA si logro encontrar suficientes rocas cerca.

En un día soleado, me despierto y enciendo el oxigenador.
Los paneles ya están colocados desde el día anterior. Todo está listo.

Luego me relajo en el dormitorio o en el coche. Tengo todo el día para mí.
El dormitorio me da suficiente espacio como para no sentirme encerrado, y
Mi ordenador tiene un montón de repeticiones de programas de televisión malos para que los disfrute.

Técnicamente, entré en Mawrth Vallis ayer. Pero solo sabía que
mirando un mapa. La entrada al valle es lo suficientemente ancha como para que yo
No se podían ver las paredes del cañón en ninguna dirección.

Pero ahora sí que estoy en un cañón. Y el fondo es bonito y plano.
Exactamente lo que esperaba. Es asombroso; este valle no fue hecho por un
El río la fue erosionando lentamente. Fue creada por una megainundación en un solo día.
Hubiera sido algo increíble de ver.

Pensamiento extraño: ya no estoy en Acidalia Planitia. Pasé 457 soles.
Allí, casi un año y medio, y nunca volveré. Me pregunto si estaré allí.
Sentí nostalgia por eso más adelante en mi vida.

Si hay un “más adelante en la vida”, estaré feliz de soportar un poco de nostalgia en



regresar. Pero por ahora solo quiero ir a casa.


“Bienvenidos de nuevo al programa Mark Watney Report de CNN”, dijo Cathy a los
cámara. “Estamos hablando con nuestro invitado frecuente, el Dr. Venkat Kapoor. Dr.
Kapoor, supongo que lo que la gente quiere saber es: ¿Está Mark Watney condenado?

—Esperamos que no —respondió Venkat—. Pero tiene un verdadero desafío por delante.
delante de él.”

“Según sus últimos datos satelitales, la tormenta de polvo en Arabia Terra
¿No está disminuyendo en absoluto y bloqueará el 80% de la luz solar?

“Eso es correcto.”

“¿Y la única fuente de energía de Watney son sus paneles solares, correcto?”

“Sí, así es.”

“¿Puede su vehículo explorador improvisado funcionar al 20% de potencia?”

“No hemos encontrado ninguna manera de que eso suceda, no. Su soporte vital
Solo eso requiere más energía que eso.

“¿Cuánto falta para que participe en el Evento Tau?”

“Acaba de entrar en Mawrth Vallis. A su ritmo actual de viaje,
Estará en el borde del Evento Tau en Sol 471. Eso es 12 días después.
ahora."

“Seguro que se dará cuenta de que algo anda mal”, dijo Cathy. “Con un nivel tan bajo
visibilidad, no tardará en darse cuenta de que sus células solares tendrán una
Problema. ¿No podía simplemente darse la vuelta en ese momento?

“Desafortunadamente, todo está jugando en su contra”, dijo Venkat. “El
El borde de la tormenta no es una línea mágica. Es solo un área donde el polvo se acumula.
un poco más denso. Se irá volviendo cada vez más denso a medida que viaje.
adelante. Será muy sutil; cada día será ligeramente más oscuro que el anterior.
último. Demasiado sutil para notarlo.”

Venkat suspiró. “Recorrerá cientos de kilómetros, preguntándose por qué su
La eficiencia del panel solar está disminuyendo, antes de que él note alguna visibilidad.
problemas. Y la tormenta se mueve hacia el oeste mientras él se mueve hacia el este. Él también lo estará.
adentrándose para poder salir.

“¿Acaso solo estamos presenciando el desarrollo de una tragedia?”, preguntó Cathy.

“Siempre hay esperanza”, dijo Venkat. “Quizás lo averigüe más rápido”.



más de lo que pensamos y cambiamos de rumbo a tiempo. Tal vez la tormenta se disipe.
Inesperadamente. Tal vez encuentre la manera de mantenerlo con vida.
menos energía de la que creíamos posible. Mark Watney ahora es un experto.
Sobrevivir en Marte. Si alguien puede hacerlo, es él.

“Doce días”, dijo Cathy a la cámara. “Toda la Tierra está mirando,
pero impotente para ayudar.”


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 462

Otro sol sin incidentes. Mañana es un día de aire, así que esto es algo así como mi
Viernes por la noche.

Ya voy por la mitad de Mawrth Vallis. Tal como esperaba, el
El camino ha sido fácil. Sin grandes cambios de elevación. Casi sin obstáculos.
Arena lisa con piedras de menos de medio metro.

Puede que te preguntes cómo navego. Cuando fui a Pathfinder,
Observé a Fobos transitar por el cielo para determinar el eje este-oeste. Pero
Pathfinder fue un viaje fácil comparado con este, y lo hice principalmente con
monumentos.

Esta vez no puedo salirme con la mía. Mi “mapa” (tal como es) consiste en
de imágenes satelitales de muy baja resolución para ser de alguna utilidad. Simplemente nunca
esperaba que estuviera tan lejos. La única razón por la que tenía imágenes de alta resolución de
La región Pathfinder se debe a que fueron incluidos con fines de aterrizaje;
en caso de que Martínez tuviera que aterrizar muy lejos de nuestro objetivo.

Así que esta vez, necesitaba una forma confiable de fijar mi posición en
Marte.

Latitud y longitud. Esa es la clave. La primera es fácil. Antigua
Los marineros en la Tierra lo descubrieron enseguida. El eje de la Tierra es de 23,5 grados.
apunta a Polaris. Marte tiene una inclinación de poco más de 25 grados, por lo que apunta a
Deneb.

Hacer un sextante no es difícil. Todo lo que necesitas es un tubo para mirar a través de él, un
cuerda, un peso y algo con marcas de grados. Lo hice en menos de
una hora.

Así que salgo todas las noches con un sextante casero y observo a Deneb.



Es un poco tonto si lo piensas. Estoy en mi traje espacial en Marte y
Me estoy desplazando con herramientas del siglo XVI. Pero bueno, funcionan.

La longitud es un asunto diferente. En la Tierra, la forma más antigua de calcular
La longitud requería que supieran la hora exacta y luego la compararan con la
la posición del sol en el cielo. La parte difícil para ellos en aquel entonces fue inventar
un reloj que funcionaría en un barco (los péndulos no funcionan en barcos). Todo
Las mentes científicas más brillantes de la época trabajaron en el problema.

Afortunadamente, tengo relojes precisos. Hay cuatro computadoras en mi
Ahora mismo tengo línea de visión directa. Y tengo Fobos.

Debido a que Fobos está ridículamente cerca de Marte, orbita el planeta en
menos de un día marciano. Por lo tanto, viaja de oeste a este (a diferencia del sol y
Deimos) y se pone cada 11 horas. Y naturalmente, se mueve en un muy
patrón predecible.

Paso 13 horas cada sol simplemente sentado mientras los paneles solares...
cargar las baterías. Phobos tiene garantizado ponerse al menos una vez durante ese
tiempo. Anoto la hora cuando sucede. Luego la ingreso en una fórmula desagradable.
Lo hice y sé mi longitud.

Entonces, calcular la longitud requiere que Fobos se ponga y calcular
La latitud exige que sea de noche para poder avistar a Deneb. No es muy rápido.
sistema. Pero solo lo necesito una vez al día. Calculo mi ubicación cuando estoy
estacionado, y tenerlo en cuenta en el viaje del día siguiente. Es una especie de sucesión
Algo aproximado. Hasta ahora, ha funcionado.


Mindy Park hizo zoom en la última foto satelital con práctica
facilidad. El campamento de Watney era visible en el centro, las células solares estaban colocadas
Se movía en círculo, como era su costumbre.

El dormitorio estaba inflado. Al comprobar la marca de tiempo en la imagen,
Era desde el mediodía, hora local. Rápidamente encontró el informe de estado; Watney
siempre lo colocaba cerca del rover cuando había abundancia de rocas, generalmente
al norte.

Para ahorrar tiempo, Mindy había aprendido por sí misma el código Morse para no tener que...
tiene que buscar cada letra cada mañana. Al abrir un correo electrónico, ella
Dirigido a la lista cada vez mayor de personas que querían el diario de Watney



mensaje de estado.

“VAMOS POR BUEN CAMINO PARA LA LLEGADA DEL SOL 495.”

Ella frunció el ceño y añadió: "Nota: Faltan 5 soles para la entrada al evento Tau".


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 466

Mawrth Vallis fue divertido mientras duró. Ahora estoy en Arabia Terra.

Acabo de entrar en su borde, si mis cálculos de latitud y longitud son correctos.
son correctos. Pero incluso sin las matemáticas es bastante obvio que el terreno es
cambio.

Durante los dos últimos soles, he pasado casi todo mi tiempo en una pendiente,
ascendiendo por la pared trasera de Mawrth Vallis. Era una subida suave,
pero una constante. Ahora estoy a una altitud mucho mayor. Adicalia Planitia
(donde el solitario Hab está pasando el rato) está 3000 m por debajo de la elevación cero, y
Arabia Terra está 500 metros más abajo. Así que he subido dos kilómetros y medio.

¿Quieres saber qué hay a nivel del mar? En la Tierra, es el nivel del mar.
Obviamente, eso no funcionará en Marte. Así que unos geeks con batas de laboratorio se reunieron y
Se decidió que la elevación cero de Marte es donde la presión atmosférica es 610,5.
Pascales. Eso son unos 500 metros por encima de donde estoy ahora mismo.

Ahora las cosas se complican. En Acidalia Planitia, si me desviaba del camino, podría...
simplemente apuntar en la dirección correcta basándose en nuevos datos. Más tarde, en Mawrth Vallis,
Era imposible... subirlo. Solo tenía que seguir el cañón.

Ahora estoy en un barrio más peligroso. El tipo de barrio donde
Mantén las puertas de tu vehículo todoterreno cerradas con llave y nunca te detengas por completo en
intersecciones. Bueno, en realidad no, pero es malo desviarse del camino aquí.

Arabia Terra tiene cráteres grandes y brutales que tengo que rodear con el coche. Si
Si navego mal, terminaré al borde de uno. No puedo simplemente conducir por uno.
un lado y hacia arriba por el otro. Ascender cuesta muchísima energía. En terreno llano
En terreno llano, puedo recorrer 90 km al día. En una pendiente pronunciada, tendría suerte de llegar a...
40 km. Además, conducir en pendiente es peligroso. Un error y podría volcar.
El rover. Ni siquiera quiero pensar en eso.

Sí, eventualmente tendré que conducir hasta Schiaparelli. ¡De ninguna manera!
Por eso. Tendré que tener mucho cuidado.



De todos modos, si termino al borde de un cráter tendré que retroceder hasta allí.
en algún lugar útil. Y esto es un maldito laberinto de cráteres. Tendré que...
estaré alerta; observador en todo momento. Necesitaré navegar con
puntos de referencia, así como latitud y longitud.

Mi primer desafío es pasar entre los cráteres Rutherford y
Trouvelot. No debería ser demasiado difícil. Están a 100 km de distancia. Incluso yo
No puedo... eso arriba, ¿verdad?

¿Bien?


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 468

Logré encontrar el punto medio entre Rutherford y Trouvelot.
Muy bien. Es cierto que la aguja tenía 100 km de ancho, pero bueno.

Ahora estoy disfrutando de mi cuarto día de vuelo del viaje. He estado en la carretera.
durante 20 soles. Hasta ahora, voy según lo previsto. Según mis mapas, he...
Recorrí 1.440 km. No llego a la mitad, pero casi.

He estado recogiendo muestras de tierra y rocas de cada lugar donde acampo.
Hice lo mismo en mi camino a Pathfinder. Pero esta vez, lo sé.
La NASA me está vigilando. Así que estoy etiquetando cada muestra según el sol actual.
Ellos sabrán mi ubicación con mucha más precisión que yo.
Posteriormente se podrán correlacionar las muestras con sus ubicaciones.

Podría ser un esfuerzo inútil. El MAV no va a tener mucho peso.
permiso cuando lance. Para interceptar a Hermes, tendrá que alcanzar escape
velocidad, pero solo fue diseñado para llegar a la órbita. La única forma de conseguirlo
Ir lo suficientemente rápido es perder mucho peso.

Al menos, solucionar ese problema improvisado será tarea de la NASA, no mía.
Una vez que llegue al MAV, volveré a ponerme en contacto con ellos y podrán decirme
dime qué modificaciones debo hacer.

Probablemente dirán: “Gracias por recoger las muestras. Pero déjelas allí.
detrás. Y uno de tus brazos también. El que menos te guste”. Pero en
Si por casualidad puedo traerlos, los reuniré.

Los próximos días de viaje deberían ser fáciles. El siguiente gran obstáculo es
Cráter Marth. Está justo en mi camino recto hacia Schiaparelli.



Me costó recorrer unos cien kilómetros para dar la vuelta, pero no hay nada que hacer.
Intentaré apuntar al borde sur. Cuanto más me acerque al borde, menos probabilidades tendré de caer.
El tiempo que pierdo dándole vueltas.


—¿Has leído las actualizaciones de hoy? —preguntó Lewis, sacando su comida de la mesa.
el microondas.

—Sí —dijo Martínez, dando un sorbo a su bebida.

Ella se sentó frente a él en la mesa de recreo. Abriendo con cuidado la
El paquete humeante, lo dejó enfriar un momento antes de comer.
Ayer me adentré en la tormenta de polvo.

“Sí, lo vi”, dijo.

“Tenemos que afrontar la posibilidad de que no llegue a
Schiaparelli”, dijo Lewis. “Si eso sucede, tenemos que mantener la moral alta.
Todavía nos queda un largo camino por recorrer antes de llegar a casa.

“Él ya estaba muerto antes”, dijo Martínez. “Fue duro para la moral, pero nosotros
Siguió adelante. Además, no va a morir.

“Es bastante desolador, Rick”, dijo Lewis. “Ya lleva 50 km en el camino.
tormenta, y avanzará otros 90 km por sol. Se adentrará demasiado para recuperarse.
pronto."

Martínez negó con la cabeza. “Saldrá adelante, comandante.
fe."

Ella sonrió con tristeza. "Rick, sabes que no soy religiosa".

“Lo sé”, dijo. “No estoy hablando de fe en Dios, estoy hablando
sobre la fe en Mark Watney. Mira toda la mierda que Mars le ha echado encima,
y sigue vivo. Sobrevivirá a esto. No sé cómo, pero lo hará. Es un
"Hijo de puta muy listo."

Lewis le dio un bocado a su comida. "Espero que tengas razón."

—¿Quieres apostar 100 dólares? —dijo Martínez con una sonrisa.

—Por supuesto que no —dijo Lewis.

—¡Claro que sí! —sonrió.

“Nunca apostaría a que un compañero de tripulación moriría”, dijo Lewis. “Pero eso no significa que no haya peligro”.
Quiero decir, creo que él-”

“Bla bla bla”, interrumpió Martínez. “En el fondo, piensas que él lo hará.



Hazlo.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 473

Mi quinto Día del Aire, y las cosas van bien. Debería estar hojeando
Mañana, al sur del cráter Marth. Después de eso, será más fácil.

Estoy en medio de un montón de cráteres que forman un triángulo.
Lo llamo el Triángulo de Watney porque después de lo que he pasado, mierda
Marte debería llevar mi nombre.

Trouvelot, Becquerel y Marth forman los vértices del triángulo, con
Otros 5 cráteres importantes a lo largo de los lados. Normalmente esto no sería un
No hay ningún problema, pero con mi navegación extremadamente torpe, podría fácilmente...
terminan al borde de uno de ellos y tienen que retroceder.

Después de Marth, saldré del Triángulo de Watney (sí, me gusta eso).
nombre cada vez más). Entonces puedo dirigirme directamente a Schiaparelli con
impunidad. Todavía habrá muchos cráteres en el camino, pero son
Son relativamente pequeños y rodearlos no llevará mucho tiempo.

El progreso ha sido excelente. Arabia Terra es ciertamente más rocosa que
Acidalia Planitia, pero ni de lejos tan grave como temía. He podido
Pasa por encima de la mayoría de las rocas y rodea las que sean demasiado grandes.

Me quedan 1435 km por recorrer. El MAV de Ares 4 se encuentra en la parte suroeste de
Schiaparelli. El objetivo principal de Ares 4 es echar un vistazo al largo plazo.
Efectos del clima marciano en las capas profundas de los estratos expuestas por el cráter.

Al menos, ese era el plan original. Me llevaré su MAV y
El comandante Lewis no ha devuelto a Hermes, así que lo hemos echado todo a perder.
Probablemente enviarán otro MAV y esperarán la siguiente oportunidad.

Investigué un poco sobre Schiaparelli y encontré buenas noticias.
La mejor manera de entrar es justo en mi ruta directa. No tendré que conducir el
perímetro en absoluto. Y la entrada es fácil de encontrar, incluso cuando eres malo en
navegación. El borde noroeste tiene un cráter más pequeño, y ese es el
un punto de referencia que estaré buscando. Al suroeste de ese pequeño cráter hay un
Pendiente suave hacia la cuenca de Schiaparelli.

El pequeño cráter no tiene nombre. Al menos, no en los mapas que tengo.



Así que lo bautizo como “Cráter de Entrada”. Porque puedo.

En otras noticias, mi equipo está empezando a mostrar signos de desgaste. No
sorprendente, considerando que ya pasó hace muchísimo tiempo su fecha de caducidad. Para el
En los últimos dos soles, las baterías han tardado más en recargarse. Las células solares
Simplemente no están produciendo tanta potencia como antes. No es gran cosa, solo...
Necesita cargarse un poco más.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 474

Bueno, yo... lo arranqué.

Era inevitable que sucediera tarde o temprano. Navegué mal y terminé en
la cresta del cráter Marth. Al tener 100 km de ancho, no puedo ver la
Todo esto, así que no sé en qué punto del círculo estoy.

La cresta corre perpendicular a la dirección en la que iba. Así que tengo
No tengo ni idea de qué camino debo tomar. Y no quiero tomar el camino largo.
daré la vuelta si puedo evitarlo. Originalmente quería ir hacia el sur, pero
Ahora que me he desviado del rumbo, es muy probable que la mejor opción sea ir hacia el norte.

Tendré que esperar a otro tránsito de Fobos para obtener mi longitud, y
Tendré que esperar a que anochezca para avistar Deneb en mi latitud. Así que he terminado.
Conduciendo durante el día. Había recorrido 70 km de los 90 km que suelo recorrer. Así que es
No se desperdicia demasiado potencial al conducir.

Marth no es demasiado empinado. Probablemente podría bajar solo por un lado y
Por otro lado. Es tan grande que podría terminar acampando dentro una noche.
Pero no quiero correr riesgos innecesarios. Las pendientes son malas y deberían serlo.
Lo evité. Me di suficiente margen de tiempo, así que voy a ir a lo seguro.

Estoy terminando el viaje de hoy temprano y preparándome para recargar. Probablemente un
De todos modos, es una buena idea, ya que las células solares están fallando; les dará más tiempo.
para trabajar. Anoche volvieron a tener un rendimiento inferior al esperado. Revisé todos los
conexiones y se aseguraron de que no tuvieran polvo, pero aún así
Simplemente no son 100%.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 475



Estoy en problemas.

Ayer observé dos tránsitos de Fobos y anoche avisté a Deneb.
Calculé mi ubicación con la mayor precisión posible, y no era lo que esperaba.
Quería verlo. Por lo que puedo ver, le di de lleno al cráter Marth.

Mierdaaaaa.

Este es el peor escenario posible. Puedo ir al norte o al sur, y estarán...
Más o menos lo mismo. Costará al menos un día corregirlo. Todo porque apunté
Ayer me equivoqué.

Eso es frustrante, pero no es la razón por la que estoy en problemas.

Todavía quería ser eficiente, y no estaba 100% seguro de dónde estaba. Así que...
Esta mañana di un pequeño paseo. Había más de un kilómetro hasta la cima de la montaña.
borde. Ese es el tipo de caminata que la gente hace en la Tierra sin pensarlo dos veces,
Pero con un traje espacial es toda una odisea.

No puedo esperar a tener nietos. “Cuando era más joven, tenía que
Camina hasta el borde de un cráter. ¡Cuesta arriba! ¡Con un traje espacial! En ​​Marte, pequeño
¡Mierda! ¿Me oyes? ¡Marte!

En fin, llegué hasta el borde y, joder, es una vista preciosa. Desde mi
Desde un punto elevado, obtuve una vista panorámica impresionante. Pensé que podría ser capaz de...
para ver el otro lado del cráter Marth, y tal vez averiguar si está al norte o al sur.
era la mejor manera de evitarlo.

Pero no podía ver el otro lado. Había una neblina en el aire. No es
poco común; Marte tiene clima, viento y polvo, después de todo. Pero parecía
más brumoso de lo que debería. Estoy acostumbrado a las vastas extensiones abiertas de
Acidalia Planitia, mi antigua casa de la pradera.

Entonces se puso más raro. Me di la vuelta y miré hacia el rover.
y remolque. Todo estaba donde lo había dejado (muy pocos ladrones de coches en
Marte). Pero la vista parecía mucho más clara.

Volví a mirar hacia el este a través de Marth. Luego hacia el oeste, hacia el horizonte. Luego hacia el este,
luego hacia el oeste. Cada giro requería que rotara todo mi cuerpo, trajes EVA
siendo lo que son.

Ayer pasé junto a un cráter. Está a unos 50 km al oeste de aquí. Es solo
visible en el horizonte. Pero mirando hacia el este, no puedo ver nada parecido.
lejos. El cráter Marth tiene 110 km de ancho. Con una visibilidad de 50 km, debería estar en



Al menos debería poder ver una curvatura distintiva en el borde. Pero no puedo.

El ....?

Al principio, no sabía qué pensar de ello. Pero la falta de simetría
me molestó. Y he aprendido a desconfiar de todo. Eso es
Cuando empecé a darme cuenta de varias cosas:

1) La única explicación para la visibilidad asimétrica es una tormenta de polvo.

2) Las tormentas de polvo reducen la eficacia de las células solares.

3) Mis células solares han estado perdiendo efectividad lentamente durante varios años.
soles.

De esto, llegué a la siguiente conclusión:

1) He estado en una tormenta de polvo durante varios soles.

2) Mierda.

No solo estoy en medio de una tormenta de polvo, sino que se vuelve más densa a medida que me acerco.
Schiaparelli. Hace unas horas, estaba preocupado porque tenía que ir a dar una vuelta.
Cráter Marth. Ahora voy a tener que rodear algo un montón
más grande.

Y tengo que darme prisa. Las tormentas de polvo se mueven. Quedarme quieto significa que probablemente...
me siento abrumado. ¿Pero qué camino tomo? Ya no es una cuestión de intentarlo
para ser eficiente. Si me equivoco esta vez, comeré polvo y moriré.

No tengo imágenes satelitales. No tengo forma de saber el tamaño o
la forma de la tormenta, o su dirección. Hombre, daría cualquier cosa por 5 minutos.
conversación con la NASA. Ahora que lo pienso, la NASA debe estar cagándose.
ladrillos observando cómo se desarrolla esto.

Estoy en el reloj. Tengo que averiguar cómo averiguar lo que necesito.
Ya sé de la tormenta. Y tengo que hacerlo ahora.

Y en este preciso instante no se me ocurre nada.


Mindy se dirigió con paso pesado hacia su ordenador. El turno de hoy comenzaba a las 2:10 pm.
Su horario coincidía con el de Watney todos los días. Ella dormía cuando él dormía. Watney




simplemente dormía por la noche en Marte, mientras que Mindy tenía que dejarse llevar 40 minutos.
cada día avanzaba pegando papel de aluminio en sus ventanas para poder dormir.
en absoluto.

Sacó a relucir las imágenes satelitales más recientes. Ella levantó un
ceja. Todavía no había levantado el campamento. Normalmente conducía temprano.
por la mañana, tan pronto como hubo suficiente luz para navegar. Entonces aprovechó
Bajo el sol del mediodía para maximizar la recarga.

Pero hoy no se había movido, y ya era bien entrada la mañana.

Revisó los vehículos y el dormitorio en busca de un mensaje. Encontró
lo en el lugar habitual (al norte del camping). Leyendo el código Morse, ella
Los ojos se abrieron de par en par.

“TORMENTA DE POLVO. PLANIFICANDO.”

Tras forcejear con su teléfono móvil, marcó el número personal de Venkaf.



Capítulo 23


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 476

Creo que puedo resolver esto.

Estoy al borde de una tormenta. No sé su tamaño ni su rumbo. Pero
Se está moviendo, y eso es algo que puedo aprovechar. No tengo que...
Deambula explorándolo. Ya lo entenderé.

La tormenta es solo polvo en el aire; no es peligrosa para los rovers. Puedo
Piénsalo como “Porcentaje de pérdida de potencia”. Comprobé la potencia de ayer.
generación y fue 97% de óptimo. Así que ahora mismo, es una tormenta del 3%.

Necesito progresar y necesito regenerar oxígeno. Esos son
Mis dos objetivos principales. Utilizo el 20% de mi potencia total para recuperar oxígeno.
(cuando me detengo para los Días de Aire). Si termino en una parte de la tormenta que representa el 81%, estaré
Estoy en serios problemas. Me quedaré sin oxígeno incluso si dedico todo el disponible.
¡Que así sea! Ese es el escenario fatal. Pero en realidad, es fatal mucho antes.
Necesito electricidad para moverme o me quedaré varado hasta que pase la tormenta.
o se disipa. Eso podría tardar meses.

Cuanta más energía genere, más tendré para moverme.
Cielos despejados, dedico el 80% de mi energía total al movimiento. Consigo
90 km por sol de esta manera. Así que ahora mismo, con una pérdida del 3%, estoy obteniendo 3,3 km menos.
de lo que debería.

Está bien perder algo de distancia de conducción por sol. Tengo mucho tiempo, pero
No puedo permitirme adentrarme demasiado en la tormenta o nunca podré salir de ella.

Como mínimo, necesito viajar más rápido que la tormenta. Si puedo ir
Más rápido, puedo maniobrar a su alrededor sin quedar envuelto. Necesito encontrar
a ver qué tan rápido se mueve.

Puedo hacerlo sentándome aquí durante un sol. Puedo comparar el mañana.
vatios a los de hoy. Todo lo que tengo que hacer es asegurarme de comparar lo mismo
horas del día. Entonces sabría qué tan rápido se está moviendo la tormenta, al menos en
en términos de porcentaje de pérdida de potencia.

Pero también necesito saber qué forma tendrá la tormenta.

Las tormentas de polvo son enormes. Pueden tener miles de kilómetros de diámetro.



Cuando lo aborde, necesitaré saber qué camino tomar.
quieren moverse perpendicularmente al movimiento de la tormenta, y en cualquier
La dirección tiene menos tormenta.

Este es mi plan:

Ahora mismo puedo recorrer 86 km (porque no pude cargar la batería por completo).
ayer). Voy a dejar una celda solar aquí y conducir 40 km hacia el sur.
Luego dejaré otra celda solar y conduciré otros 40 km hacia el sur.
tener tres puntos de referencia a lo largo de 80 km.

Al día siguiente, volveré a recoger las células y obtener los datos.
comparando la potencia a la misma hora del día en esos tres lugares,

Aprenderé la forma de la tormenta. Si la tormenta es más densa hacia el sur,
Iré hacia el norte para rodearlo. Si es más denso hacia el norte, iré hacia el sur.

Espero ir hacia el sur. Schiaparelli está al sureste de donde estoy. Voy hacia el norte.
Eso añadiría mucho tiempo a mi viaje total.

Hay un pequeño problema con mi plan: no tengo forma de...
“registrar” la potencia de una celda solar abandonada. Puedo rastrear fácilmente y
Registrar la potencia con el ordenador del rover, pero necesito algo que pueda dejar.
y dejar atrás. No puedo simplemente tomar lecturas mientras conduzco. Necesito
lecturas al mismo tiempo en diferentes lugares.

Así que voy a pasar el día trabajando en algo de ciencia loca. Tengo que...
hacer algo que pueda registrar vatios. Algo que pueda dejar atrás con
una sola célula solar.

Como de todas formas estoy atrapado aquí todo el día, dejaré las celdas solares fuera.
Ya que estamos, podríamos aprovechar para cargar la batería por completo.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 477

Me llevó todo el día de ayer y de hoy, pero creo que ya estoy listo para medir.
esta tormenta.

Cuando preparé mi equipaje para este viaje por carretera, me aseguré de llevar todos mis kits y
herramientas. Por si acaso tuviera que reparar el vehículo explorador durante el trayecto.

Convertí el dormitorio en un laboratorio. Apilé mis contenedores de suministros para...
Formó una mesa rudimentaria y usó una caja de muestras como taburete.



Necesitaba una forma de controlar la hora del día y la potencia del panel solar.
célula. La parte complicada es registrarlo. Y la solución es el traje EVA adicional que tengo.
traído consigo.

Lo genial de los trajes EVA es que tienen cámaras que graban.
todo lo que ven. Hay una cámara en el brazo derecho (o en el izquierdo si el
El astronauta es zurdo), y uno encima de la placa frontal. Una marca de tiempo es
quemado en la esquina inferior izquierda de la imagen, al igual que la casa temblorosa
videos que papá solía grabar.

Mi kit de electrónica tiene varios medidores de potencia. Así que pensé: ¿por qué hacer...?
¿Mi propio sistema de registro? Puedo grabar el medidor de potencia todo el día.

Así que eso fue lo que configuré.

Primero, saqué las cámaras de mi traje EVA de repuesto. Tenía que ser
cuidado; no quería arruinar el traje. Es mi único repuesto. Tuve que conseguir el
cámaras y los cables que van a sus chips de memoria.

Coloqué un medidor de potencia en un pequeño recipiente de muestra y luego pegué un
cámara a la parte inferior de la tapa. Cuando sellé el recipiente, la
La cámara estaba registrando correctamente la lectura del medidor de potencia.

Para las pruebas, utilicé la energía del rover. ¿Cómo obtendrá energía una vez que lo abandone?
¿En la superficie? Bueno, resulta que va a estar unido a un cuadrado de 2
Una célula solar de un metro. Con eso bastará. Y le puse una pequeña batería recargable.
en el contenedor para que dure durante la noche (de nuevo, cosechado de
el traje EVA de repuesto).

El siguiente problema es el calor, o la falta del mismo. Tan pronto como tomo esto
una vez que salga del rover, comenzará a enfriarse muy rápido.
Si hace demasiado frío, los aparatos electrónicos dejarán de funcionar por completo.

Así que necesitaba una fuente de calor. Y mi kit de electrónica me proporcionó la
Respuesta. Resistencias. Muchísimas. La cámara y el medidor de potencia.
Solo necesito una pequeña fracción de lo que puede producir una célula solar. Así que estoy desechando
el resto de la energía a través de resistencias.

Las resistencias se calientan. Es lo que hacen. Ahí está mi fuente de calor.

Construí y probé dos "registradores de potencia" y confirmé las imágenes.
estaban siendo debidamente registrados.

Luego tuve una EVA. Desconecté dos de mis células solares y las conecté.
hasta los registradores de potencia. Los dejé registrar felizmente durante una hora, luego los traje



Los volví a traer para comprobar los resultados. Funcionaron de maravilla.

Ya está anocheciendo. Mañana por la mañana, dejaré uno.
Tras la tala eléctrica, diríjase hacia el sur.

Mientras trabajaba, dejé el oxigenador encendido (¿por qué no?). Así que estoy
Tenemos todo abastecido de O2 y estamos listos para partir.

La eficiencia de las células solares en la actualidad es del 92,5%. En comparación con
Ayer fue del 97%. Así que ahora mismo, la tormenta se mueve a un 4,5% por sol. Si yo
Si tuviera que quedarme aquí otros 16 soles, oscurecería lo suficiente como para matarme.

Menos mal que no me voy a quedar aquí.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 478

Hoy todo salió según lo planeado. Sin contratiempos. No puedo decir si estoy...
adentrándose más en la tormenta o saliendo de ella. Es difícil saber si el ambiente
La luz es menor o mayor que ayer. El cerebro humano trabaja duro para
abstraer eso.

Dejé un registrador de datos cuando comencé. Luego, después de 40 km
Viajando hacia el sur, tuve una EVA rápida para configurar otra. Ahora he ido a la
80 km completos, configuré mis celdas solares para cargar y estoy registrando el
vatios.

Mañana tendré que dar marcha atrás y recoger los registradores de datos.
Puede ser peligroso; estaré conduciendo de vuelta a una zona conocida por las tormentas.
Pero el riesgo merece la pena.

Además, ¿he mencionado que estoy harta de las patatas? Porque, por Dios, lo estoy.
Estoy harto de las patatas. Si alguna vez regreso a la Tierra, voy a comprar unas bonitas patatas pequeñas.
casa en Australia Occidental. Porque Australia Occidental está en el lado opuesto
lado de la Tierra desde Idaho.

Lo menciono porque hoy comí un paquete de comida. Había guardado 5
paquetes para ocasiones especiales. Me comí el primero hace 29 soles cuando me fui.
para Schiaparelli. Olvidé por completo comerme el segundo cuando llegué a la mitad.
Punto de referencia hace 9 soles. Así que estoy disfrutando de mi tardío festín a mitad de camino.

Probablemente sea más preciso comerlo hoy de todos modos. Quién sabe cómo.
cuánto tiempo me llevará rodear esta tormenta. Y si termino atrapado en ella.



A pesar de la tormenta y de estar condenado a morir, me voy a comer las otras comidas que tenía reservadas.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 479

¿Alguna vez has tomado la entrada equivocada a la autopista? Necesitas conducir
hasta la siguiente salida para dar la vuelta, pero odias cada centímetro del trayecto porque
Te estás alejando de tu objetivo.

Me sentí así todo el día. Ahora estoy de vuelta donde empecé ayer.
Buenos días. Qué asco.

En el camino, recogí el registrador de datos que había dejado atrás en el
A mitad de camino. Justo ahora traje el que dejé aquí ayer.

Ambos registradores funcionaron como esperaba. Descargué cada uno de sus
Grabé videos en una computadora portátil y los adelanté al mediodía. Finalmente, tenía
Lecturas de eficiencia solar de tres ubicaciones a lo largo de una línea de 80 km, todas
desde la misma hora del día.

Hasta el mediodía de ayer, el registrador más septentrional mostraba un 12,3%.
pérdida de eficiencia, la del medio fue una pérdida del 9,5%, y el rover registró una
Pérdida del 6,4% en su ubicación más meridional. Esto pinta un panorama bastante claro:
El frente de tormenta se desplaza de noroeste a sureste. Y ya calculé que es
viajando hacia el oeste.

La mejor manera de evitarlo es ir hacia el sur.

¡Por fin, buenas noticias! El sur es lo que quería. No perderé mucho.
tiempo.

Suspiro... Tengo que recorrer el mismo maldito camino por tercera vez.
mañana.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 480

Creo que me estoy adelantando a la tormenta.

Después de haber viajado por la Autopista 1 de Marte todo el día, estoy de vuelta en mi
El campamento de ayer. Mañana, por fin haré un verdadero progreso.
otra vez. Terminé de conducir y tenía el campamento montado al mediodía.



La pérdida de eficiencia aquí es del 15,6%. En comparación con la pérdida del 17% de ayer.
campamento, esto significa que puedo escapar de la tormenta siempre y cuando siga dirigiéndome al sur.

Con un poco de suerte.

La tormenta probablemente sea circular. Suelen serlo. Pero podría ser que solo sea...
Conduciendo hacia un hueco. Si ese es el caso, simplemente estoy... muerto, ¿de acuerdo? Hay
Solo puedo hacer hasta cierto punto.

Pronto lo sabré. Si la tormenta es circular, debería mejorar y
mejor eficiencia cada día hasta que vuelva al 100%. Una vez que alcance el 100%,
significa que estoy completamente al sur de la tormenta y puedo empezar a ir hacia el este de nuevo.
Ya veremos.

Si no hubiera tormenta, iría directamente al suroeste hacia mi
meta. Tal como están las cosas, yendo solo hacia el sur, no voy ni de lejos tan rápido. Estoy recorriendo 90 km
por día como de costumbre, pero solo me acerco 37 km a Schiaparelli porque

Pitágoras es un No sé cuándo finalmente superaré la tormenta y estaré

poder ir directamente a Schiaparelli de nuevo. Pero una cosa es segura: mi plan para
llegar en Sol 495 está jodido.

Sol 549. Ese es el día en que vienen a buscarme. Si me lo pierdo, pasaré el resto.
de mi muy corta vida aquí. Y todavía tengo que modificar el MAV antes.
Entonces también.

¡Caramba!


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 482

Día aéreo. Un momento para relajarse y reflexionar.

Para relajarme, leí 100 páginas de *El mal bajo la sombra* de Agatha Christie.
Sun, cortesía de la colección de libros digitales de Johanssen. Creo que Linda
Marshall es el asesino.

En cuanto a la especulación, especulé sobre cuándo diablos superaré esto.
.... tormenta.

Sigo yendo directamente al sur todos los días; y sigo lidiando con la eficiencia.
pérdida (aunque me estoy adelantando a ella). Cada día de esta mierda solo estoy
Me estoy acercando 37 km al MAV en lugar de 90. Me está cabreando.

Consideré saltarme el Día del Aire. Podría aguantar un par de días más.




antes de que me quedara sin oxígeno, y alejarme de la tormenta es bastante
importante. Pero decidí no hacerlo. Estoy lo suficientemente adelantado a la tormenta como para...
puedo permitirme un día sin moverme. Y no sé si un par más
Unos días ayudarían. ¿Quién sabe hasta dónde llegará la tormenta hacia el sur?

Bueno, la NASA probablemente lo sabe. Y las estaciones de noticias en la Tierra están
probablemente lo estén mostrando. Y probablemente haya un sitio web como www.watch-
mark-watney-die.com. Entonces hay como cien millones de personas más o menos que
Saber exactamente hasta dónde llega hacia el sur.

Pero yo no soy uno de ellos.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 484

¡Finalmente!

¡Por fin he superado la maldita tormenta! La regeneración de energía de hoy fue...
100%. Ya no hay polvo en el aire. Con la tormenta moviéndose perpendicularmente a
mi dirección de viaje, significa que estoy al sur del punto más meridional de la
nube (suponiendo que sea una tormenta circular. Si no lo es, entonces.)

A partir de mañana, puedo ir directamente hacia Schiaparelli. Que es
Bien, porque perdí mucho tiempo. Recorrí 540 km hacia el sur mientras evitaba
Esa tormenta. Me he desviado catastróficamente de mi rumbo.

Eso sí, no ha sido tan malo. Ya estoy bastante metido en Terra Meridiani.
y la conducción es un poco más fácil aquí que en el terreno accidentado y difícil.
de Arabia Terra. Schiaparelli está casi directamente al este, y si mi sextante y
Los cálculos sobre Fobos son correctos, me faltan otros 1030 km para llegar allí.

Teniendo en cuenta los días de vuelo y suponiendo 90 km de viaje por sol, yo
Debería llegar en Sol 505. No está tan mal, la verdad. El Casi-Matador de Marcas
La tormenta solo me retrasó 7 soles.

Todavía tendré 44 soles para hacer cualquier modificación del MAV que la NASA tenga en mente.
mente.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 487




Tengo una oportunidad interesante aquí. Y por “oportunidad” me refiero a
Oportunidad.

Me desviaron tanto de mi rumbo que, en realidad, no estoy lejos de Marte.
Rover de exploración Opportunity. Está a unos 300 km de distancia. Podría...
Llega allí y haz como Pathfinder. Tardarías unos 4 soles.

La verdad es que no vale la pena. Solo me faltan 13 soles para el MAV. ¿Por qué?
Me esforzaré al máximo para desenterrar otro rover destrozado y usarlo como vehículo improvisado.
radio cuando tenga un sistema de comunicación completamente nuevo y totalmente funcional
En un par de semanas.

Así que, aunque es genial que esté al alcance de otro
rover (vaya, sí que hemos llenado este planeta de ellos, ¿verdad?) no lo es
importante.

Además, ya he profanado suficientes lugares históricos futuros por ahora.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 492

Necesito pensar un poco en el dormitorio.

Ahora mismo, solo puedo tenerlo configurado cuando estoy dentro del rover.
Se conecta a la esclusa de aire, así que no puedo salir si está ahí. Durante mi viaje por carretera
Eso no importaba, porque de todos modos tenía que enrollarlo todos los días. Pero una vez que...
Cuando llegue al MAV, ya no tendré que conducir más. Cada
La descompresión/recompresión del dormitorio ejerce presión sobre las costuras (aprendí que
(Aprendí la lección por las malas cuando el Hab explotó), así que lo mejor es que pueda encontrar una solución.
omitirlo.

¡Mierda! Acabo de darme cuenta de que realmente creo que llegaré al MAV. Mira.
¿Qué hice allí? Hablé casualmente sobre lo que haré después de llegar a la
MAV. Como si nada. No es gran cosa. Voy a pasarme por allí.
Schiaparelli y pasar el rato con el MAV allí.

Lindo.

De todos modos, no tengo otra esclusa de aire. Tengo una en el rover y
uno en el remolque y ya está. Están firmemente sujetos en su lugar, así que no es
como si pudiera separar uno y colocarlo en el dormitorio.

Pero puedo sellar el dormitorio por completo. Ni siquiera tengo que hacer nada.



trabajos chapuceros en él. El punto de fijación de la esclusa de aire tiene una solapa que puedo
Desenrolla y sella la abertura con. Recuerda, robé el accesorio de la esclusa de aire.
de una tienda de campaña plegable. Es una función de emergencia para la pérdida de presión mientras se está en la
Rover. Sería bastante inútil si no pudiera sellarse herméticamente.

Desafortunadamente, como dispositivo de emergencia, nunca se pretendió que fuera...
reutilizable. La idea era que la gente se encerrara en la tienda de campaña plegable, luego la
El resto de la tripulación conduce hasta donde estén en el otro vehículo explorador y los rescata.
ellos. La tripulación del buen rover separa la tienda de campaña desplegable de la brecha.
rover, y lo vuelve a conectar al suyo. Luego cortan el sello de
su lado para rescatar a sus compañeros de tripulación.

Para asegurar que esta siempre fuera una opción, las reglas de la misión lo dictaban.
No podían ir más de 3 personas en un rover a la vez, y ambos rovers tenían que...
Debe ser totalmente funcional o no podríamos usar ninguno de los dos.

Así que aquí está mi brillante plan: no usaré el dormitorio como dormitorio.
ya no una vez que llegue al MAV. Lo usaré para alojar el Oxigenador y
Regulador atmosférico. Luego usaré el remolque como mi dormitorio. Genial, ¿verdad?

El remolque tiene muchísimo espacio. Le dediqué muchísimo trabajo a hacerlo.
Sucederá. El globo ofrece mucho espacio libre en la cabeza. No hay mucho espacio en el suelo.
pero aún así hay mucha superficie vertical.

Además, el dormitorio tiene varias aberturas de válvula en su lona. Tengo el
De nuevo, gracias a las tiendas de campaña plegables. Solo necesitaba trozos de lona, ​​así que robé.
lo saqué de donde pude. Robé mucho de las tiendas de campaña plegables, y ellos tenían
aberturas de válvulas (de hecho, triples redundantes). La NASA quería hacer
seguro que el refugio de emergencia permite que la tripulación en el exterior pueda entrar aire.
la tripulación en el interior.

Al final, tendré el dormitorio sellado con el Oxigenador y
Regulador atmosférico en el interior. Se conectará al remolque mediante mangueras a
comparten la misma atmósfera y pasaré una línea eléctrica a través de uno de los
mangueras. El rover servirá como almacenamiento (porque no necesitaré llegar a las
controles de conducción ya) y el remolque estará completamente vacío. Entonces
Tendré un dormitorio permanente. Incluso podré usarlo como taller.
para cualquier modificación del MAV que necesite hacer en las piezas que puedan encajar
a través de la esclusa de aire del remolque.

Por supuesto, si el regulador atmosférico o el oxigenador tienen



problemas, tendré que entrar al dormitorio para llegar a ellos. Pero he estado
Aquí hay 492 soles y han funcionado bien todo el tiempo, así que me conformo con eso.
riesgo.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 497

¡Mañana estaré en la entrada del cráter Schiaparelli!

Suponiendo que nada salga mal, claro. Pero bueno, todo lo demás tiene que ver con...
Esta misión ha ido de maravilla, ¿verdad? (Eso fue sarcasmo).

Hoy es un día de aire y, por una vez, no lo quiero. Estoy tan cerca de
Schiaparelli, puedo saborearlo. Supongo que sabría a arena, principalmente, pero
Ese no es el punto.

Por supuesto, ese no será el final del viaje. Tomará otros 3 soles para
¡Llego desde la entrada al MAV, pero caramba! ¡Ya casi llego!

Creo que incluso puedo ver el borde de Schiaparelli. Está muy lejos.
la distancia y puede que sea solo mi imaginación. Está a 62 km de distancia, así que si
Lo estoy viendo, apenas lo estoy viendo.

Mañana, una vez que llegue al Cráter de Entrada, giraré hacia el sur y entraré en el
Cuenca Schiaparelli a través de la “Rampa de entrada”. Hice algo de la parte trasera de la
Los cálculos sencillos y la pendiente deberían ser bastante seguros. El cambio de elevación
Desde el borde hasta la cuenca hay 1,5 km, y la rampa tiene al menos 45 km de longitud.
Eso da una calificación de 2 grados. No hay problema.

¡Mañana por la noche, tocaré fondo como nunca antes!

Permítanme reformularlo...

¡Mañana por la noche tocaré fondo!

No, eso tampoco suena bien...

¡Mañana por la noche estaré en el hoyo favorito de Giovanni Schiaparelli!

Vale, admito que simplemente... estoy por aquí ahora mismo.


Durante millones de años, el borde del cráter había estado bajo constante presión.
ataque del viento. Erosionó la cresta rocosa como un río corta a través de una
cadena montañosa. Después de eones, finalmente logró atravesar el borde.



La zona de alta presión creada por el viento ahora tenía una vía de escape.
drenaje. La brecha se ensanchaba cada vez más con el paso de cada milenio.
A medida que se ensanchaba, las partículas de polvo y arena se desplazaban junto con el ataque.
se asentaron en la cuenca de abajo.

Finalmente, se alcanzó un punto de equilibrio. La arena se había acumulado en una gran altura.
lo suficiente como para estar al ras con el terreno fuera del cráter. Ya no se construía
hacia arriba, pero ahora hacia afuera. La pendiente se alargó hasta un nuevo punto de equilibrio.
Se alcanzó, uno definido por las complejas interacciones de innumerables diminutos
partículas y su capacidad para mantener una forma angular. Rampa de entrada
había nacido.

El clima trajo dunas y terreno desértico. Impactos de cráteres cercanos.
Añadió rocas y cantos rodados. La forma se volvió irregular.

La gravedad hizo su trabajo. La rampa se comprimió con el tiempo. Pero no lo hizo.
se comprimen uniformemente. Las diferentes densidades se contrajeron a ritmos diferentes. Algunas áreas
Algunos se volvieron duros como una roca, mientras que otros permanecieron tan blandos como el talco.

Si bien proporciona una pequeña pendiente promedio hacia el cráter, la rampa en sí misma
Era accidentado y sumamente irregular.

Al llegar al cráter de entrada, el único habitante de Marte giró su
vehículo hacia la cuenca de Schiaparelli. El terreno difícil era
inesperado, pero no parecía peor que otros terrenos que frecuentaba.
navegado.

Rodeó las dunas más pequeñas y coronó con cuidado las más grandes.
Unos. Tenía cuidado con cada giro, cada subida o bajada de elevación, y
cada roca en su camino. Pensó en cada curso y
Se consideraron todas las alternativas.

Pero no fue suficiente.

El vehículo explorador, mientras descendía por una pendiente aparentemente ordinaria, conducía
desde una cresta invisible. El suelo denso y duro de repente dio paso a un suelo blando.
polvo. Con toda la superficie cubierta por al menos 5 cm de polvo, hay
No había indicios visuales del cambio repentino.

La rueda delantera izquierda del rover se hundió. La inclinación repentina hizo que la derecha
rueda trasera completamente levantada del suelo. Esto a su vez puso más peso sobre la
rueda trasera izquierda, que se deslizó de su precaria sujeción hacia el
También en polvo.



Antes de que el viajero pudiera reaccionar, el vehículo rodante volcó sobre su costado. Mientras
Si lo hizo, las células solares cuidadosamente apiladas en el techo salieron volando y se dispersaron como un
Se me cayó la baraja de cartas.

El remolque, enganchado al vehículo todoterreno con una abrazadera de remolque, fue arrastrado.
a lo largo. La torsión en la abrazadera rompió el compuesto resistente como un
ramita quebradiza. Las mangueras que conectaban los dos vehículos también se rompieron.
El remolque se hundió de cabeza en el suelo blando y volcó sobre su
Techo de globo, deteniéndose bruscamente con un estremecimiento.

El rover no tuvo tanta suerte. Continuó rodando cuesta abajo,
haciendo rebotar al viajero como ropa en una secadora. Después de 20 metros, el
El polvo blando dio paso a arena más compacta y el vehículo se detuvo bruscamente.

El rover se había detenido de lado. Las válvulas que conducen al ahora
Las mangueras faltantes habían detectado la caída repentina de presión y se habían cerrado.
El sello de presión no se rompió.

El viajero seguía con vida por el momento.



Capítulo 24


Los jefes de departamento se quedaron mirando la imagen satelital en la proyección.
pantalla.

—Jesús —dijo Mitch—. ¿Qué demonios pasó?

"El rover está de lado", dijo Mindy, señalando la pantalla. "El
El remolque está al revés. Esos rectángulos esparcidos por ahí son células solares.

Venkat se llevó una mano a la barbilla. "¿Tenemos alguna información sobre el...
¿Cuál es el estado del recipiente a presión del rover?

"Nada obvio", dijo Mindy.

¿Hay indicios de que Watney hiciera algo después del accidente? Una EVA
¿tal vez?"

"No hay EVA", dijo Mindy. "El tiempo está despejado. Si hubiera salido allí..."
"Que se vean las huellas."

"¿Es este todo el lugar del accidente?", preguntó Bruce Ng.

"Creo que sí", dijo Mindy. "Hacia la parte superior de la foto, que es
Al norte, hay huellas de ruedas normales. Justo aquí —señaló una gran
perturbación en el suelo, "es donde creo que las cosas salieron mal. A juzgar por
Donde está esa zanja, diría que el rover rodó y se deslizó desde allí. Puedes
Mira la zanja que dejó a su paso. El remolque volcó hacia adelante, quedando boca abajo.

"No estoy diciendo que todo esté bien", dijo Bruce, "pero no creo que sea tan bueno como parece".
Por muy mal que parezca."

"Continúa", dijo Venkat.

"El rover está diseñado para soportar un vuelco", explicó Bruce. "Y si
Si hubiera habido una pérdida de presión, habría un patrón de explosión estelar en la arena. No lo creo.
"No he visto nada parecido."

"Watney aún puede estar herido por dentro", dijo Mitch. "Podría haber golpeado
su cabeza o se rompió un brazo o algo así."

—Claro —dijo Bruce—. Solo digo que el rover probablemente esté bien.

"¿Cuándo se tomó esta foto?"

Mindy miró su reloj. "Lo recibimos hace 17 minutos. Lo conseguiremos.
Otra foto en 9 minutos, cuando la órbita de MGS4 la haga visible.

“Lo primero que hará será una actividad extravehicular para evaluar los daños”, dijo Venkat.



“Mindy, mantennos informados de cualquier cambio.”


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 498

Mmm.

Sí.

Las cosas no van bien en el descenso hacia la cuenca de Schiaparelli. Para dar
te da alguna indicación de lo mal que se pusieron, estoy extendiendo la mano hacia el
computadora para escribir esto. Porque todavía está montada cerca del panel de control,
y el vehículo explorador está de lado.

Me han cambiado mucho de sitio, pero soy una máquina bien entrenada en tiempos de
crisis. Tan pronto como el vehículo todoterreno volcó, me acurruqué y me acobardé.
Ese es el tipo de héroe de acción que soy.

Y funcionó. Porque no estoy herido.

El recipiente a presión está intacto, así que eso es una ventaja. Las válvulas que conducen a
Las mangueras del remolque están cerradas. Probablemente significa que las mangueras están desconectadas. Y
Eso significa que la unión del remolque se rompió. Maravilloso.

Al mirar alrededor del interior, no creo que nada esté roto.
Los depósitos de agua permanecieron sellados. No se observan fugas en los depósitos de aire.
El dormitorio se desplegó y está todo desordenado, pero solo es lona.
Así que no puede haberse lastimado demasiado.

Los controles de conducción están bien y el ordenador de navegación me está diciendo que...
El rover tiene una inclinación "inaceptablemente peligrosa". ¡Gracias, Nav!

Así que rodé. Eso no es el fin del mundo. Estoy vivo y el rover...
Bien. Me preocupan más las células solares que probablemente pasé por encima. Además,
Dado que el remolque se desprendió, hay muchas posibilidades de que también esté... arriba.
El techo de globo que tiene no es precisamente duradero. Si explota, la mierda de dentro se saldrá.
se han esparcido en todas direcciones y tendré que ir a buscarlo. Ese es mi
soporte vital crítico.

Hablando de soporte vital, el rover cambió a los tanques locales.
Cuando las válvulas se cierran. ¡Buen chico, Rover! Aquí tienes una Scooby-Snack.

Tengo 20 litros de oxígeno (suficiente para mantenerme respirando durante 40 días), pero
Sin el regulador (que está en el remolque) vuelvo a usar CO2 químico.



absorción. Me quedan 312 horas de filtros. Además, tengo otras 171 horas.
de los filtros de CO2 del traje EVA también. En total, durarán 483 horas, lo cual es
Casi 20 soles. Así que tengo tiempo para que todo vuelva a funcionar.

Estoy muy cerca del MAV ahora. A unos 220 km. No voy a ir.
dejar que algo así me impida llegar allí. Y no lo necesito.
Ya no necesito que todo funcione a la perfección. Solo necesito que el rover funcione para...
220 kilómetros más y el soporte vital para funcionar durante 51 soles más. Eso es
él.

Es hora de prepararse y buscar el remolque.


REGISTRO DE ACTIVIDADES: SOL 498 (2)

Tuve una EVA y las cosas no están tan mal. Eso sí, no están bien.

Destrocé 3 células solares. Están debajo del rover y se agrietaron por completo.
Puede que aún puedan generar algunos vatios, pero no estoy aguantando.
Sin mucha esperanza. Llegué a esto con una celda solar extra. Necesitaba 28
para mis operaciones diarias y traje 29 (14 en el techo del rover, 7 en el
el techo del remolque y 8 en los estantes improvisados ​​que instalé en los lados de
ambos vehículos.)

Intenté empujar el rover, pero no tenía la fuerza suficiente. Necesitaré...
manipular algo para obtener una ventaja de palanca. Aparte de estar de su lado, yo
No veo ningún problema real.

Bueno, eso no es cierto. El gancho de remolque está... irreparable. La mitad.
arrancado por completo. Afortunadamente, el remolque también tiene un gancho de remolque, así que tengo un
repuesto.

El remolque está en una situación precaria. Está boca abajo y apoyado sobre
el techo inflado. No estoy seguro de qué dios me sonrió y mantuvo eso.
globo a punto de reventar, pero estoy agradecido. Mi primera prioridad será enderezar
eso. Cuanto más tiempo ejerza presión sobre ese globo, mayores serán las posibilidades de que se hinche.

Estallido-

Mientras estaba fuera, recogí las 26 celdas solares que no están debajo de la
Configuré el rover para que recargara mis baterías. ¿Por qué no?

Así que ahora mismo tengo algunos problemas que resolver: Primero, necesito...



el remolque. O al menos quitarle el peso al globo. A continuación, necesito...
el rover. Finalmente, necesito reemplazar el gancho de remolque del rover con el que está en
el tráiler.

Además, debería escribir un mensaje para la NASA. Probablemente
preocupado.


Mindy leyó el código Morse en voz alta. “Rodado. Reparando ahora.”

“¿Qué? ¿Eso es todo?”, dijo Venkat por teléfono.

“Eso fue todo lo que dijo”, informó, sosteniendo el teléfono mientras escribía.
un correo electrónico a la lista de personas interesadas.

¿Solo tres palabras? ¿Nada sobre su salud física? ¿Su equipo?
¿Sus provisiones?

—Me has pillado —dijo ella—. Dejó un informe de estado detallado. Yo solo...
Decidió mentir sin motivo alguno.

—Qué gracioso —dijo Venkat—. ¿Ser un listillo con un tipo siete niveles más arriba?
tú en tu empresa. A ver qué tal funciona.

“Oh no”, dijo Mindy. “Podría perder mi trabajo como interplanetaria
¿Voyeur? Supongo que tendría que usar mi maestría para otra cosa.

Recuerdo cuando eras tímido.

“Ahora soy paparazzi espacial. La actitud viene con el trabajo.”

“Sí, sí”, dijo Venkat. “Solo envía el correo electrónico”.

“Ya enviado.”


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 499

Hoy he tenido un día muy ajetreado y he hecho muchas cosas.

Empecé bastante dolorido. Tuve que dormir en la pared del rover.
El dormitorio no funcionará cuando la esclusa de aire esté hacia arriba. Pude usar el
Más o menos, era un dormitorio. Lo doblé y lo usé como cama.

En fin, baste decir que la pared del rover no estaba hecha para dormir.
Pero después de una patata y Vicodin por la mañana, me sentí mucho mejor.

Al principio pensé que mi máxima prioridad era el remolque. Luego cambié mi



mente. Después de mirarlo bien, decidí que nunca sería capaz de corregirlo.
Yo solo. Necesitaría el vehículo explorador.

Así que hoy nos centramos en enderezar el vehículo explorador.

Me llevé todas mis herramientas en este viaje, pensando que las necesitaría para el
Modificaciones del MAV. Y junto con ellas traje el cableado. Una vez que lo consiga
En el MAV, mis paneles solares y baterías estarán instalados en una posición fija.
No quiero mover el rover cada vez que use un taladro en el extremo
lateral del MAV. Así que traje todo el cableado eléctrico que pude colocar.

¡Menos mal! Porque también sirve como cuerda.

Encontré mi cable más largo. Es el mismo que usaba para alimentar el taladro.
Eso destruyó a Pathfinder. Yo lo llamo mi “Cable de la Suerte”.

Conecté un extremo a la batería y el otro al infame
muestra de perforación. Luego me fui con la perforadora para encontrar terreno firme. Una vez que
Lo encontré, seguí adelante hasta que llegué hasta donde la línea eléctrica...
alcance. Clavé una broca de 1 metro medio metro en una roca, desconecté la alimentación
Tomó la cuerda y la ató alrededor de la base del bocado.

Luego volví al Rover y até el cable a la barra del portaequipajes del techo.
en el lado alto. Ahora tenía una línea larga y tensa que corría perpendicular a la
vagabundo.

Caminé hasta el centro de la cuerda y tiré de ella lateralmente. La palanca
La ventaja del rover era enorme. Solo esperaba que no rompiera el taladro.
un poco antes de que volcara el rover.

Retrocedí, tirando cada vez más de la cuerda. Algo tenía que...
ceder, y no iba a ser yo. Tenía a Arquímedes de mi lado. El
El rover finalmente se volcó.

Cayó sobre sus ruedas, levantando una gran nube de polvo suave. Fue un
asunto silencioso. Estaba lo suficientemente lejos como para que la tenue atmósfera no tuviera esperanza.
de llevarme el sonido.

Desaté el cable de alta tensión, liberé la broca y regresé al lugar.
Rover. Le hice una revisión completa del sistema. Es una tarea aburrida como el infierno, pero tenía que...
para hacerlo. Todos los sistemas y subsistemas funcionaban correctamente.

El JPL hizo un trabajo excelente creando estos rovers. Si regreso a la Tierra,
Voy a invitarle una cerveza a Bruce Ng. Aunque supongo que debería invitar a todos los chicos del JPL.
una cerveza.



Cervezas para... todos si regreso a la Tierra.

En fin, con el rover de nuevo sobre sus ruedas, era hora de trabajar en el
remolque. El problema es que estoy en un cráter.

Ya había bajado casi todo el camino por la rampa cuando volqué el vehículo explorador.
Y la rampa está junto al borde occidental del cráter. Así que el sol se pone.
Muy temprano desde mi punto de vista. Estoy a la sombra del muro occidental.
Y eso es una auténtica porquería.

Marte no es la Tierra. No tiene una atmósfera densa que doble la luz y
transportan partículas que reflejan la luz alrededor de las esquinas. Es casi un vacío.
aquí. Una vez que el sol no es visible, estoy en la oscuridad. Fobos me da algo
Luz de luna, pero no la suficiente para trabajar. Deimos es una pequeña mierda.
Eso no le sirve de nada a nadie.

En resumen: se me acabó la luz del día. Odio tener que dejar la caravana.
Pasará otra noche en su globo, pero no hay mucho más que pueda hacer.
Supongo que ha sobrevivido a un día entero así. Probablemente esté estable por ahora.

Y oye, con el rover enderezado, ¡puedo volver a usar el dormitorio! Es
Las cosas sencillas de la vida que importan.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 500

Cuando me desperté esta mañana, el tráiler aún no había aparecido. Así que eso
Fue un buen comienzo.

El remolque fue un desafío mayor que el rover. Solo tuve que inclinar el
Rover. Necesitaría volcar completamente el remolque. Eso requiere mucha más fuerza.
que el pequeño truco de palanca de ayer.

El primer paso fue conducir el rover hasta cerca del remolque. Luego vino el
excavación.

¡Dios mío, qué trabajo de excavación!

El remolque estaba boca abajo con la parte delantera apuntando cuesta abajo. Decidí
La mejor manera de enderezarlo era aprovechar la pendiente y hacer rodar el
remolque sobre su nariz. Básicamente para hacerlo dar una voltereta para aterrizar sobre su
ruedas.

Puedo lograrlo atando el cable a la parte trasera del remolque.



y remolcando con el rover. Pero si intentara eso sin cavar un hoyo primero,
El remolque simplemente se deslizaba por el suelo. Necesitaba que se inclinara.
Necesitaba un agujero para que la nariz cayera dentro.

Así que cavé un hoyo. Un hoyo de uno por tres metros y un metro de profundidad.
Me llevó cuatro horas de trabajo duro y agotador, pero lo conseguí.

Me subí al Rover y lo conduje cuesta abajo, arrastrando el remolque con
yo. Como esperaba, el remolque se metió de morro en el agujero y se volcó. Desde
Allí, cayó sobre sus ruedas levantando una enorme nube de polvo.

Entonces me quedé sentado un momento, estupefacto de que mi plan realmente hubiera funcionado.

Y ahora vuelvo a estar fuera de la luz del día. No veo la hora de salir de aquí...
sombra. Solo necesito un día conduciendo hacia el MAV y estaré fuera.
desde la pared. Pero por ahora, otra noche tranquila.

Pasaré la noche sin el remolque para controlar mi soporte vital. Puede que
se corregirá, pero no tengo ni idea de si la mierda de dentro todavía funciona. El rover todavía
Tiene suministros suficientes para mí.

Pasaré el resto de la noche disfrutando de una patata. Y con “disfrutar”
Me refiero a "odiar tanto que quiero matar gente".


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 501

Comencé el día con un poco de té Nothin'. El té Nothin' es fácil de preparar.
Primero, pon un poco de agua caliente, luego no añadas nada. Experimenté con patatas.
Hace unas semanas probé Skin Tea. Mejor no hablar de eso.

Hoy me aventuré a entrar en el remolque. No fue tarea fácil. Es bastante estrecho.
Allí dentro; tuve que dejar mi traje espacial en la esclusa de aire.

Lo primero que noté fue que hacía mucho calor allí dentro. Me tomó
Unos minutos para averiguar por qué.

El regulador atmosférico seguía en perfecto estado de funcionamiento, pero
no tenía nada que hacer. Sin estar conectado al rover, ya no tenía
mi producción de CO2 para lidiar. El ambiente en el remolque era
Perfecto, ¿para qué cambiar algo?

Sin necesidad de regulación, el aire no se bombeaba hacia afuera.
AREC para separación por congelación. Y por lo tanto no volvía a entrar en estado líquido.



necesita calefacción.

Pero recuerda, el generador termoeléctrico de radioisótopos emite calor constantemente. No puedes detenerlo.
Así que el calor se fue acumulando. Finalmente, las cosas alcanzaron un punto de equilibrio donde
El calor se filtraba a través del casco tan rápido como el generador termoeléctrico de radioisótopos podía añadirlo. Si estás
Curiosamente, ese punto de equilibrio era de unos sofocantes 41 °C.

Le hice un diagnóstico completo al regulador y al oxigenador y estoy contento.
Informamos que ambos funcionan perfectamente.

El tanque de agua del RTG estaba vacío, lo cual no es sorprendente. Era un tanque abierto.
parte superior, no está diseñada para voltearse. El piso del remolque tiene una
mucha agua estancada que me llevó bastante tiempo secar con mi
mono. Llené el tanque con más agua de un recipiente sellado.
contenedor que había guardado en el remolque antes. Recuerda, necesito esa agua.
tener algo por donde el aire que regresa pueda burbujear. Esa es mi
sistema de calefacción.

Pero, en definitiva, fueron buenas noticias. Los componentes críticos
funcionan correctamente y ambos vehículos ya tienen sus neumáticos puestos.

Las mangueras que conectaban el rover y el remolque estaban bien diseñadas, y
Se soltaron sin romperse. Simplemente los volví a colocar en su sitio y el
Los vehículos volvían a compartir el sistema de soporte vital.

Lo único que quedaba por arreglar era el gancho de remolque. Estaba absolutamente...
arruinado. Recibió toda la fuerza del choque. Como sospechaba, el remolque
El gancho estaba intacto. Así que lo transferí al rover y lo volví a conectar.
dos vehículos para viajar.

En total, ese pequeño choque me costó 4 soles. Pero ahora estoy de vuelta en
¡acción!

Más o menos.

¿Y si me encuentro con otro pozo de nieve? Esta vez tuve suerte. Siguiente
Esta vez puede que no salga tan bien librado. Creo que fue una especie de accidente fortuito.
El problema era que una rueda estaba sobre suelo firme mientras que la otra estaba
sobre polvo suave.

Necesito una forma de saber si el suelo frente a mí es seguro. Al menos para
la duración de mi tiempo en La Rampa. Una vez que estoy en la Cuenca Schiaparelli
En teoría, puedo contar con el terreno arenoso habitual al que estoy acostumbrado.

Si pudiera tener cualquier cosa, sería una radio para preguntarle a la NASA sobre la seguridad.



camino bajando la rampa. Bueno, si pudiera tener algo, sería para el
La hermosa reina de Marte, de piel verde, me rescatará para que ella pueda aprender.
Más sobre esto de la Tierra llamado “hacer el amor”.

Hace mucho que no veo a una mujer. Solo digo.

De todos modos, para asegurarme de no volver a estrellarme, voy a... En serio... ninguna mujer en
como años. No pido mucho. Y créeme, un botánico/mecánico
Ingeniero no es que tenga precisamente a las mujeres haciendo fila en la puerta. Pero aun así, vamos.

En fin. Conduciré más despacio. Como... a paso de tortuga. Eso debería darme suficiente.
tiempo para reaccionar si una rueda comienza a hundirse. Además, la velocidad más baja dará
me da más torque, lo que hace menos probable que pierda tracción.

Hasta ahora he estado conduciendo a 25 km/h, así que voy a reducir esa velocidad a 5 km/h.
Todavía estoy cerca de la cima de la rampa, pero todo el recorrido son solo 40 km.
Puedo tomarme mi tiempo y llegar sano y salvo al fondo. Debería tomar alrededor de 8
horas.

Lo haré mañana. Hoy ya no hay luz del día otra vez. Eso es
otra ventaja: una vez que supere la rampa, podré empezar a dirigirme directamente hacia el
MAV, que me alejará de la pared del cráter. Volveré a
disfrutar de la luz del sol durante todo el día en lugar de solo la mitad.

Si regreso a la Tierra, seré famoso, ¿verdad? Un astronauta intrépido que
Derrotó todas las probabilidades, ¿verdad? Apuesto a que a las mujeres les gusta eso.

Más motivación para seguir vivo.


“Así que parece que lo ha arreglado todo”, explicó Mindy. “Y su
El mensaje de hoy fue "YA ESTÁ MEJOR", así que supongo que lo tiene todo.
laboral."

Observó los rostros sonrientes de los asistentes a la sala de reuniones.

“Genial”, dijo Mitch.

“¡Magníficas noticias!”, se oyó la voz de Bruce a través del altavoz.

Venkat se inclinó hacia el altavoz "¿Cómo están los MAV?"
¿Hay planes de modificación en camino, Bruce? ¿El JPL va a tener ese procedimiento?
¿pronto?"

“Estamos trabajando sin descanso en ello”, dijo Bruce. “Ya hemos superado la mayoría de las dificultades”.
de los grandes obstáculos. Ahora estamos trabajando en los detalles.”



—Bien, bien —dijo Venkat—. ¿Hay alguna sorpresa que deba saber?

—Urna... —dijo Bruce—. Sí, unas cuantas. Este quizás no sea el mejor lugar.
para ello. Regresaré a Houston con el procedimiento en uno o dos días. Podemos
Entonces, revísalo.

—Da un mal presentimiento —dijo Venkat—. Pero bueno. Ya hablaremos de ello más tarde.

—¿Puedo correr la voz? —preguntó Annie—. Sería bueno ver algo.
aparte del lugar del accidente del rover que salió en las noticias esta noche.”

“Definitivamente”, dijo Venkat. “Será bueno tener buenas noticias para un
cambio. Mindy, ¿cuánto falta para que llegue al MAV?

“A su ritmo habitual de 90 km por sol”, dijo Mindy, “debería llegar allí”.
en Sol 504. Sol 505 si se lo toma con calma. Siempre conduce temprano.
por la mañana, terminando alrededor del mediodía”. Revisó una aplicación en su
portátil. “El mediodía del Sol 504 será a las 11:41 am este miércoles aquí en
Houston. El mediodía en Sol 505 será a las 12:21 p. m. del jueves.

“Mitch, ¿quién se encarga de las comunicaciones del MAV Ares 4?”

—El equipo de control de la misión Ares 3 —respondió Mitch—. Estará bajo control.
habitación 2”.

“Supongo que estarás allí, ¿no?”

“Puedes apostar lo que quieras a que estaré allí.”

“Yo también.”


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 502

Cada Día de Acción de Gracias, mi familia solía conducir desde Chicago hasta
Sandusky, a 8 horas en coche. Allí vivía la hermana de mamá. Papá estaría
siempre conducía, y era el conductor más lento y cauteloso que jamás haya tomado
la rueda.

En serio. Conducía como si estuviera haciendo una prueba de manejo. Nunca excedió
el límite de velocidad, siempre tenía las manos en las 10 y las 2, ajustaba los espejos antes
En cada salida, lo que sea.

Era exasperante. Estábamos en la autopista, los autos pasaban a toda velocidad por la izquierda y
Correcto. Algunos de ellos tocarían sus bocinas porque, honestamente, conducir
El límite de velocidad te convierte en un peligro en la carretera. Quería bajarme y empujar.



Me sentí así todo el maldito día. 5 km/h es literalmente un ritmo de caminata.
Y conduje a esa velocidad durante ocho horas.

Pero la baja velocidad me aseguró que no caería en más polvo.
baches en el camino. Y por supuesto no encontré ninguno. Podría haber
Conduje a toda velocidad y no tuve ningún problema. Pero más vale prevenir que lamentar.

La buena noticia es que ya salí de la rampa. Acampé tan pronto como...
El terreno se ha aplanado. Ya he excedido mi tiempo de conducción del día.
Podría ir más lejos, todavía tengo un 15% de batería más o menos, pero quiero llegar a la máxima capacidad.
Procuro que mis células solares reciban la mayor cantidad de luz solar posible.

¡Por fin estoy en la cuenca de Schiaparelli! Lejos de la pared del cráter, además.
A partir de ahora, disfruta de un día completo de luz solar todos los días.

Decidí que era hora de una ocasión muy especial. Comí el paquete de comida.
etiquetada como “Sobreviví a algo que debería haberme matado”. Oh, Dios mío,
Había olvidado lo rica que sabe la comida de verdad.

Con suerte, podré comerme "Arrival" dentro de unos días.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 503

Ayer no me recargué tanto como de costumbre. Debido a
Debido a mi largo tiempo de conducción, solo recargué la batería al 70% antes de que anocheciera. Así que...
La jornada de conducción de hoy fue más corta de lo habitual.

Recorrí 63 km antes de tener que acampar de nuevo. Pero ni siquiera me importa.
Porque estoy a solo 148 km del MAV. Eso significa que llegaré allí el sol.
Después de mañana.

¡Santo cielo, de verdad que lo voy a lograr!


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 504

¡Mierda, esto es increíble! ¡Mierda! ¡Mierda!

Vale, tranquilo. Tranquilo.

Hoy he recorrido 90 km. Según mis cálculos, estoy a 50 km del MAV.
Debería llegar allí mañana. Estoy emocionado por eso, pero aquí está



Lo que realmente me emociona: ¡Capté una señal del MAV!

La NASA tiene el MAV transmitiendo la señal de regreso al hábitat Ares 3. ¿Por qué?
¿No lo harían? Tiene todo el sentido del mundo. A diferencia de mi mierda desgastada, la
MAV es una máquina elegante y perfectamente funcional, lista para hacer lo que se le ordene.
Y lo tienen simulando ser el hábitat Ares 3 para que mi rover vea el
Hazme una señal y dime dónde está.

¡Esa es una idea excepcionalmente buena! No tendré que deambular por ahí.
Estoy buscando eso. Voy directo hacia allí.

Solo alcancé a captar un destello. Obtendré más a medida que me acerque. Tiene tres
métodos redundantes de comunicación con la Tierra, pero son extremadamente
dirigidos y están diseñados para la comunicación por línea de visión. Es extraño
Creo que una duna de arena me impedirá escuchar lo que el MAV tiene que decir.
digamos, pero puede comunicarse con la Tierra sin problema. Bueno, no hay dunas de arena.
entre ella y la Tierra cuando hablan.

Sin embargo, de alguna manera manipularon las cosas para crear una señal radial.
Puede que sea débil. ¡Y lo oí!

Mi mensaje del día fue “SEÑAL DE BALIZA RECIBIDA”. Si hubiera tenido
suficientes rocas, habría añadido “¡¡¡IMPRESIONANTE... IDEA!!!” Pero es una
Zona muy arenosa.


El MAV esperaba en el suroeste de Schiaparelli. Se alzaba imponente
Con sus 27 metros de altura, su cuerpo cónico brillaba bajo el sol del mediodía.

El rover coronó una duna cercana con el remolque enganchado. Disminuyó la velocidad por un momento.
unos instantes, luego continuó hacia el barco a toda velocidad. Llegó a un
Deténgase a 20 metros de distancia.

Allí permaneció durante diez minutos mientras el astronauta que estaba dentro se ponía el traje.

Salió tambaleándose emocionado de la esclusa de aire, cayendo al suelo y luego
Se puso de pie a toda prisa. Al ver el MAV, lo señaló con ambas manos.
brazos, como si no lo creyeran.

Saltó varias veces en el aire, con los brazos en alto y los puños cerrados.
apretó los puños. Luego se arrodilló sobre una rodilla y agitó el puño repetidamente.

Corriendo hacia la nave espacial, abrazó el puntal de aterrizaje B. Después de unos instantes



momentos, rompió el abrazo para realizar otra ronda de saltos.
celebraciones.

Ahora fatigado, el astronauta se puso de pie con las manos en jarras, mirando hacia arriba.
Las elegantes líneas de la maravilla de la ingeniería que tenía ante sí.

Subiendo la escalera en el rellano, llegó a la etapa de ascenso.
y entró en la esclusa de aire. Cerró la puerta tras de sí.



Capítulo 25


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 505

¡Finalmente lo logré! ¡Estoy en el MAV!

Bueno, justo ahora estoy de vuelta en el rover. Entré en el MAV.
para realizar una comprobación del sistema y el arranque. Tuve que mantener puesto mi traje EVA.
Todo el tiempo porque todavía no hay soporte vital ahí dentro.

Ahora mismo está realizando una autocomprobación y le estoy suministrando oxígeno.
y nitrógeno con mangueras desde el rover. Todo esto forma parte del MAV.
diseño. No transporta aire. ¿Por qué lo haría? Es un peso innecesario.
cuando tendrás un Hab lleno de aire justo al lado.

Supongo que la gente de la NASA está descorchando champán ahora mismo y
Me están enviando muchos mensajes. Los leeré en un rato. Primero lo primero: Consíguelo.
El MAV necesita algún tipo de soporte vital. Así podré trabajar cómodamente en el interior.

Y luego tendré una conversación aburrida con la NASA. El contenido puede
ser interesante, pero el tiempo de transmisión de 14 minutos entre aquí y
La Tierra será un poco aburrida.


[13:07] HOUSTON: Felicitaciones de parte de todos nosotros
¡Aquí en el Centro de Control de Misiones! ¡Bien hecho! ¿Cuál es tu...
estado ?

[13:21]MAV: ¡Gracias! Sin problemas de salud ni físicos
problemas. El rover y el remolque se están poniendo bastante
Desgastado, pero aún funcional. Oxigenador y
El regulador funciona bien. No traje el
Recuperador de agua. Acabo de traer el agua. Mucha
Quedan patatas. Tengo suficiente para aguantar hasta las 549.

[13:36] HOUSTON: Me alegra oírlo. Hermes es
Todavía en ruta para un sobrevuelo en Sol 549. Como saben,
El MAV tendrá que perder algo de peso para poder hacerlo.



interceptar. Vamos a conseguirte esos procedimientos.
dentro del día. ¿Cuánta agua tienes? ¿Qué?
¿Qué hiciste con la orina?

[13:50]MAV: Me quedan 550 litros de agua.

He estado tirando orina afuera por el camino.

[ 14:05]HOUSTON: Conserva toda el agua. No hagas
cualquier otro vertedero de orina. Guárdalo en algún lugar. Gira el
Enciende la radio del Rover y déjala encendida. Podemos contactarte.
a través de MAV.


—¿Entonces ya está listo? —preguntó Venkat.

—Sí, ya está listo —dijo Bruce—. Pero no te va a gustar.

"Seguir."

“Tenga en cuenta”, dijo Bruce, sacando un folleto de su maletín,
“Este es el resultado final de miles de horas de trabajo, pruebas y aprendizaje lateral
Pensamientos de los mejores expertos del JPL.”

“Estoy seguro de que fue difícil recortar un barco que ya está diseñado para ser
"Lo más ligero posible", dijo Venkat.

Bruce deslizó el folleto por el escritorio hacia Venkat. “El problema es el
velocidad de intercepción. El MAV está diseñado para llegar a la órbita baja de Marte, que
es de 4,1 km/s. Pero el sobrevuelo del Hermes será de 5,8 km/s.”

Venkat hojeó las páginas. "¿Te importaría hacer un resumen?"

“En primer lugar, vamos a añadir combustible. El MAV produce su propio combustible a partir de
la atmósfera marciana, pero está limitada por la cantidad de hidrógeno que contiene.
trajo suficiente para producir 19.397 kg de combustible, como estaba diseñado para hacerlo. Si nosotros
Si le das más hidrógeno, puede producir más.

“¿Cuánto más?”

“Por cada kilogramo de hidrógeno, se pueden producir 13 kilogramos de combustible.
Watney tiene 550 litros de agua. Haremos que la electrolice para obtener 60 kg.
de hidrógeno”. Bruce se inclinó sobre el escritorio y hojeó algunas páginas,
Señalando un diagrama, dijo: “La planta de combustible puede producir 780 kg de combustible a partir de eso”.

“Si electroliza su agua, ¿qué beberá?”

“Él puede electrolizar la orina, por lo que solo necesitamos reservar unos pocos litros para



los últimos dos días.”

“Ya veo. ¿Y qué podemos comprar con 780 kg de combustible?”, preguntó Venkat.

“Nos permite transportar 300 kg de carga útil. Todo se reduce a combustible versus carga útil.
El peso de lanzamiento del MAV supera los 12.600 kg. Necesitamos reducirlo a
7300 kg. Eso incluye el combustible adicional. Así que el resto de este folleto
es cómo sacar más de cinco mil kilogramos del barco.”

Venkat se recostó. "Explícamelo paso a paso".

Bruce sacó otra copia del folleto de su maletín.
fueron algunas cosas fáciles desde el principio. El diseño presupone 500 kg de
Muestras de suelo y rocas marcianas. Obviamente no haremos eso. Además, hay
solo un pasajero en lugar de seis. Eso ahorra 500 kg si se tiene en cuenta
su peso más sus trajes y equipo. Y podemos perder los otros 5
Sillas de aceleración. Y, por supuesto, retiraremos todo el equipo no esencial.
El botiquín de primeros auxilios, el kit de herramientas, el arnés interno, las correas y cualquier otra cosa que
No está clavado. Y algunas cosas sí.

“Lo siguiente”, continuó, “vamos a deshacernos de todo el soporte vital. Los tanques,
bombas, calentadores, líneas de aire, sistema de absorción de CO2, incluso el aislamiento en
el lado interior del casco. No lo necesitamos. Haremos que Watney use su
Traje EVA para todo el viaje.

“¿Eso no le dificultará el uso de los controles?” Venkat
preguntó.

“No usará ningún control”, dijo Bruce. “El mayor Martínez pilotará.
El MAV se puede controlar de forma remota desde Hermes. Ya está diseñado para el control remoto.
pilotaje. Al fin y al cabo, fue aterrizado a distancia.

—¿Y si algo sale mal? —preguntó Venkat.

“Martínez es el piloto mejor entrenado”, dijo Bruce. “Si hay un
En caso de emergencia, él es el tipo que quieres al mando del barco.

—Hmm —dijo Venkat con cautela—. Nunca hemos tenido un barco tripulado.
Antes lo controlaba a distancia. Pero bueno. Continúa.

“Como Watney no va a pilotar el barco”, continuó Bruce, “no lo hará”.
no necesitamos ninguno de esos controles. Nos desharemos de los paneles de control y de todos los
Líneas de alimentación y de datos que llegan hasta ellas.”

“Vaya”, dijo Venkat. “Estamos desmantelando esto por completo”.

“Apenas estoy comenzando”, dijo Bruce. “Las necesidades de energía serán



drásticamente reducido ahora que el soporte vital ha desaparecido, así que desecharemos tres de
las cinco baterías y el sistema de alimentación auxiliar. El Orbital
El sistema de maniobra tiene 3 propulsores redundantes. Nos desharemos de ellos.
Además, los sistemas de comunicación secundarios y terciarios pueden desaparecer.

—¿Espera, qué? —dijo Venkat, sorprendido—. Vas a tener un control remoto.
¿Ascenso controlado sin sistemas de comunicación de respaldo?

“No tiene sentido”, dijo Bruce. “Si el sistema de comunicaciones falla durante el ascenso,
El tiempo que se tarda en recuperarlo será demasiado largo para que sirva de algo.
Las copias de seguridad no nos ayudan.

“Esto se está volviendo muy arriesgado, Bruce.”

Bruce suspiró. “Lo sé, Venkat. No hay otra manera. Y no estoy...
incluso con las cosas desagradables todavía.”

Venkat se frotó la frente. "Por supuesto, cuéntame las cosas desagradables".

“Retiraremos la esclusa de aire de la nariz, las ventanas y el panel 19 del casco.”

Venkat parpadeó. "¿Vas a quitar la parte delantera de la nave?"

—Claro —dijo Bruce—. Solo la esclusa de aire de la nariz pesa 400 kg. Las ventanas
son bastante pesados ​​también. Y están conectados por el panel de casco 19, así que
Bien podríamos llevarnos eso también.

“¿Así que va a zarpar con un gran agujero en la parte delantera del barco?”

“Haremos que lo cubra con lona de los Habs.”

“¿Lona de hábitat? ¿Para un lanzamiento a órbita!?”

Bruce se encogió de hombros. “El casco está ahí principalmente para mantener el aire dentro. El de Marte es
La atmósfera es tan tenue que no se necesita mucha aerodinámica. Para cuando el
El barco va lo suficientemente rápido como para que la resistencia del aire importe, será lo suficientemente alta.
que prácticamente no hay aire. Hemos ejecutado todas las simulaciones. Debería ser
bien."

“Lo estás enviando al espacio bajo una lona.”

“Prácticamente sí.”

“Como una camioneta cargada a toda prisa.”

“Sí. ¿Puedo continuar?”

“Claro, estoy deseando que llegue.”

“También le pediremos que retire el panel trasero del recipiente a presión.

Es el único otro panel que puede quitar con las herramientas que tiene a mano. Además,
Vamos a deshacernos de la bomba de combustible auxiliar. Es triste verla irse, pero pesa



Es demasiado caro para su utilidad. Y vamos a descartar un motor de primera fase.

“¿Un motor?”

“Sí. El propulsor de la primera etapa funciona bien si falla un motor.
nos ahorra una enorme cantidad de peso. Solo durante el ascenso de la primera etapa, pero
Aún así. Un ahorro de combustible bastante bueno.

Bruce guardó silencio.

—¿Eso es todo? —preguntó Venkat.

"Sí."

Venkat suspiró. “Has eliminado la mayoría de las copias de seguridad. ¿Qué pasa?”
¿Esto se debe a las probabilidades estimadas de fracaso?

“Es alrededor del 4%.”

“Jesucristo”, dijo Venkat. “Normalmente nunca lo consideraríamos”.
algo tan arriesgado.”

“Es todo lo que tenemos, Venk”, dijo Bruce. “Lo hemos probado todo y funcionamos
Simulaciones por doquier. Estaremos bien si todo funciona como debe.
Se supone que sí.”

“Sí. Genial”, dijo Venkat.


[08:41]MAV: ¿Me estás tomando el pelo?

[09:55]HOUSTON: Hay que admitir que son muy
Son modificaciones invasivas, pero hay que hacerlas.
El documento de procedimiento que enviamos tiene instrucciones para
Cada uno de estos pasos con las herramientas que tengas a mano.
Además, necesitarás comenzar a electrolizar el agua para
Conseguir el hidrógeno para la planta de combustible. Lo enviaremos
En breve le indicaremos los procedimientos para ello.

[09:09]MAV: Me estás enviando al espacio en un
convertible.

[09:24] HOUSTON: Habrá una lona de los Hab
cubriendo los agujeros. Proporcionará suficiente
aerodinámica en la atmósfera de Marte.

[09:38]MAV: Entonces es un descapotable. Mucho mejor.



REGISTRO DE SESIÓN: SOL 506


De camino aquí, en mi abundante tiempo libre, diseñé un “taller”.
Pensé que necesitaría espacio para trabajar en cosas sin tener que usar un traje EVA.
traje. Ideé un plan brillante mediante el cual el dormitorio actual sería
convertirse en el nuevo hogar del Regulador y Oxigenador, y el ahora-
El remolque vacío se convertiría en mi taller.

Es una idea estúpida y no la voy a llevar a cabo.

Todo lo que necesito es un área presurizada en la que pueda trabajar. De alguna manera
Me convencí de que el dormitorio no era una opción porque es un engorro.
para meterle cosas. Pero no será tan malo.

Se acopla a la esclusa de aire del rover, por lo que la única forma de introducir cosas es
molesto. Lleva las cosas al rover, conecta el dormitorio a la esclusa de aire.
Desde adentro, inflarlo, llevar las cosas al dormitorio. También tendré
vaciar el dormitorio de todas las herramientas y equipos para plegarlo en cualquier momento que
Necesito hacer una EVA.

Sí, será molesto, pero lo único que me cuesta es tiempo. Y de hecho...
Me va bien en ese aspecto. Me quedan 43 soles antes de que Hermes pase volando. Y
Al observar el procedimiento que la NASA tiene en mente para las modificaciones, puedo
Aprovecha el propio MAV como espacio de trabajo.

Los lunáticos de la NASA me tienen haciendo todo tipo de violaciones al MAV,
pero no tengo que abrir el casco hasta el final. Así que lo primero que haré es
Deshazte de todo el desorden, como sillas, paneles de control y cosas por el estilo.
Una vez que salgan, tendré mucho espacio ahí dentro para trabajar.

Pero hoy no le hice nada al MAV que pronto será mutilado.
Hoy todo giró en torno a las comprobaciones del sistema. Ahora que estoy de nuevo en contacto con
NASA, tengo que volver a priorizar la seguridad. Curiosamente, la NASA
no tiene total fe en mi rover improvisado ni en mi método de
apilando todo en el remolque. Me hicieron hacer una revisión completa de los sistemas en
cada uno de los componentes.

Todo sigue funcionando bien, aunque se está desgastando.
El regulador y el oxigenador tienen una eficiencia inferior a la máxima (por decir lo menos).
y el remolque pierde algo de aire todos los días. No lo suficiente como para causar problemas,



pero no es un sellado perfecto. A la NASA le resulta bastante incómodo, pero nosotros...
No tengo otras opciones.

Luego, me hicieron realizar un diagnóstico completo del MAV. Eso es en mucho
mejor forma. Todo es elegante, impecable y perfectamente funcional.
Casi he olvidado cómo luce el hardware nuevo.

Qué lástima que vaya a destrozarlo.


—Tú mataste a Watney —dijo Lewis.

“Sí”, dijo Martínez, frunciendo el ceño a su monitor. Las palabras “Colisión
con Terrain”, parpadeó acusadoramente.

“Le gasté una broma pesada”, dijo Johanssen. “Le di una
lectura de altitud defectuosa y provocó que el motor 3 se apagara demasiado pronto. Es un
una combinación letal.

“No debería haber sido un fracaso de la misión”, dijo Martínez. “Debería
Me di cuenta de que la lectura era incorrecta. Estaba muy equivocada.

“No te preocupes”, dijo Lewis. “Por eso entrenamos. Todavía tienes
tres semanas para hacerlo bien.

—Lo haré —dijo Martínez.

“Solo tuvimos una semana de entrenamiento de lanzamiento remoto”, dijo Johanssen. “Es
Se suponía que solo sucedería si cancelábamos antes de aterrizar. Lanzaríamos
El MAV debía funcionar como satélite. Era una situación de minimizar las pérdidas.

“Ahora es de vital importancia”, dijo Lewis. “Así que hay que hacerlo bien”.

—Sí, comandante —dijo Martínez.

“Restablecer la tarjeta SIM”, dijo Johanssen. “Cualquier cosa específica que desees
¿intentar?"

—Sorpréndeme —dijo Martínez.

Tras salir de la sala de control, Lewis se dirigió al reactor.
Subiendo “arriba” la escalera hacia el centro del barco, la centrípeta
La fuerza que ejercía sobre ella disminuyó casi hasta cero al llegar al núcleo. Vogel
Levantó la vista de la consola del ordenador. "¿Comandante?"

“¿Cómo están los motores?”, preguntó, agarrando una manija montada en la pared para
Permanece aferrado a la habitación que gira lentamente.

“Todos trabajando dentro de la tolerancia”, dijo Vogel. “Ahora estoy haciendo un



diagnóstico en el reactor. Creo que Johanssen está ocupado con el
iniciando el entrenamiento. Así que quizás le haga este diagnóstico.

—Buena idea —dijo Lewis—. ¿Y qué tal va nuestro curso?

“Todo está bien”, dijo Vogel. “No es necesario hacer ajustes. Seguimos en marcha.
seguir la trayectoria prevista con una precisión de 4 metros.”

“Avísame si hay algún cambio.”

“Sí, comandante.”

Flotando hacia el otro lado del núcleo, Lewis sacó la otra escalera,
ganando gravedad nuevamente mientras descendía. Se dirigió hacia el
Sala de preparación de la esclusa de aire 2.

Beck sostenía en una mano un rollo de alambre metálico y en otra un par de guantes de trabajo.
en el otro. “Hola, Comandante. ¿Qué tal?”

“Me gustaría saber cuál es su plan para la recuperación de Mark.”

“Bastante fácil si la intercepción es buena”, dijo Beck. “Acabo de terminar
Uniendo todos los cables que tenemos en una sola línea larga. Mide 214 metros de largo.
Tendré puesto el paquete MMU, así que moverme será fácil. Puedo conseguirlo.
puedo alcanzar hasta unos 10 metros por segundo de forma segura. Si voy más rápido, corro el riesgo.
romperé la cuerda si no puedo detenerme a tiempo.

“¿Qué velocidad relativa crees que puedes soportar?”

“¿Te refieres a cuando llegue a Mark? Puedo agarrar el MAV fácilmente a 5 metros.
por segundo. 10 metros por segundo es como saltar sobre un vehículo en movimiento.
tren. Si fuera más que eso, podría perderlo.

“Entonces, incluyendo la velocidad segura de la MMU, necesitamos acercarnos a 20 metros.
por segundo de su velocidad.”

“Y la intercepción tiene que ser dentro de 214 metros”, dijo Beck. “Bastante
estrecho margen de error.”

“Tenemos mucho margen de maniobra”, dijo Lewis. “El lanzamiento será el 52
minutos antes de la intercepción y tarda 12 minutos. Tan pronto como Mark
Si el motor S2 se apaga, sabremos nuestro punto de intercepción y velocidad. Si no lo hacemos,
Nos gusta, tendremos 40 minutos para corregirlo. Nuestro motor tiene 2 milímetros por...
Un segundo puede no parecer mucho, pero en 40 minutos puede llevarnos hasta
5,7 kilómetros.”

“Bien”, dijo Beck. “Y 214 metros no es un límite estricto, propiamente dicho”.

—Sí, lo es —corrigió Lewis.



“No”, dijo Beck. “Sé que no se supone que debo ir sin ataduras, pero
Sin mi correa podría llegar muy lejos...

“No es una opción”, dijo Lewis.

“Pero podríamos duplicar o incluso triplicar nuestro rango de interceptación seguro-”
—Se acabó hablar de esto —dijo Lewis con severidad.

“Sí, comandante.”


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 526

No hay mucha gente que pueda decir que ha vandalizado un tres
Naves espaciales de mil millones de dólares. Pero yo soy uno de ellos.

He estado sacando hardware crítico del MAV a diestra y siniestra.
Es bueno saber que mi lanzamiento a la órbita no tendrá ningún respaldo molesto.
sistemas que me agobian.

Lo primero que hice fue quitar las cosas pequeñas. Luego vinieron las cosas que...
podría desmontarse. Al igual que los asientos de la tripulación, varios de los sistemas de respaldo,
y los paneles de control.

No estoy improvisando nada. Estoy siguiendo un guion enviado por la NASA.
que se creó para que las cosas fueran lo más fáciles posible. A veces lo echo de menos.
los días en que yo tomaba todas las decisiones yo mismo. Luego me sacudo eso y
recuerda que soy infinitamente mejor con un grupo de genios decidiendo qué hacer.
es mejor que inventarme cosas sobre la marcha.

Periódicamente, me pongo el traje, me arrastro hacia la esclusa de aire con toda la basura que puedo llevar.
puede caber y tirarlo afuera. El área alrededor del MAV se parece al conjunto
de Sanford and Son.

Aprendí sobre Sanford and Son a través de la colección de Lewis. En serio,
Esa mujer necesita consultar con un especialista sobre su problema de los 70 años.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 529


Estoy convirtiendo mi orina en combustible para cohetes. Es más fácil de lo que crees.
La orina es principalmente agua. Separar el hidrógeno y el oxígeno solo requiere



un par de electrodos y algo de corriente. El problema es recolectar la
hidrógeno. No tengo ningún equipo para extraer hidrógeno del aire.
El regulador atmosférico ni siquiera sabe cómo. La última vez que tuve
para sacar el hidrógeno del aire (cuando convertí el hábitat en una bomba)
Lo quemó para convertirlo en agua. Obviamente eso sería contraproducente.
productivo.

Pero la NASA lo pensó todo bien y me dio un proceso. Primero, yo
Desconectó el rover y el remolque entre sí. Luego, mientras vestía
Con mi traje EVA, despresuricé el remolque y lo volví a llenar con agua pura.
oxígeno a un cuarto de atmósfera. Luego abrí una caja de plástico llena
de orina y colocar un par de electrodos. Por eso necesitaba el
atmósfera. Sin ella, la orina simplemente herviría inmediatamente y yo estaría
Merodear por un ambiente impregnado de orina.

La electrólisis separó el hidrógeno y el oxígeno.
Con el tiempo, redujo la orina a un lodo realmente asqueroso a medida que la extraía.
agua fuera. Ahora el remolque estaba lleno de aún más oxígeno y también
Hidrógeno. Bastante peligroso, la verdad.

Luego encendí el regulador atmosférico. Ni siquiera lo reconoce.
hidrógeno, pero sabe cómo extraer el oxígeno del aire. Rompí todos los
Activé las medidas de seguridad y lo configuré para que extrajera el 100% del oxígeno. Después de que terminó, todo...
Lo que quedaba era hidrógeno. Por eso empecé con una atmósfera.
de oxígeno puro. Así, el regulador podría separarlo posteriormente.

Luego abrí la puerta de la esclusa interior y la hice evacuar del remolque.
bombeó todo el aire al tanque de retención de la esclusa de aire. Y ahí lo tienes,
un tanque de hidrógeno puro.

El último paso fue llevar el tanque de retención de la esclusa de aire al MAV y
Transfiere el contenido a los tanques de hidrógeno del MAV. Lo he dicho muchas veces.
veces antes, pero: ¡Hurra por los sistemas de válvulas estandarizados!

Una vez que le suministré el hidrógeno, puse en marcha la planta de combustible y se puso a trabajar.
produciendo el combustible adicional que necesitaría.

Tendré que pasar por este proceso varias veces más a medida que se vaya lanzando.
Se acerca la fecha. Podría haber hecho todo esto de una vez, pero la NASA no...
Quieren que me quede sin agua hasta que estemos cerca del lanzamiento. Prefieren que yo...
Electrolizaré la orina con el tiempo porque ya he "usado" esa agua.



Si sobrevivo a esto, le diré a la gente que me meé en la órbita.


[19:22]JOHANSSEN: Hola, Mark.

[19:23]MAV: ¡¿Johanssen?! ¡Santo cielo! ¡Por fin!
¿Dejarte hablar conmigo directamente?

[19:24]JOHANSSEN: Sí, la NASA dio el visto bueno para
Comunicación directa hace una hora. Solo tenemos 35 años.
Separados por segundos luz, por lo que podemos hablar en casi
En tiempo real. Acabo de configurar el sistema y lo estoy probando.
sácalo.

[19:24]MAV: ¿Por qué tardaron tanto en dejarnos...?
¿hablar?

[19:25]JOHANSSEN: El equipo de psiquiatría estaba preocupado
sobre conflictos de personalidad.

[19:25]MAV: ¿Qué? ¿Solo porque ustedes abandonaron?
yo en un planeta olvidado por Dios sin ninguna posibilidad de
¿supervivencia?

[19:26]JOHANSSEN: Gracioso. No hagas ese tipo de cosas.
de broma con Lewis.

[19:27]MAV: Roger. Bueno... gracias por venir.
Vuelve a buscarme.

[19:27]JOHANSSEN: Es lo mínimo que podíamos hacer.
¿Cómo va la modernización del MAV?

[19:28]MAV: Hasta ahora, todo bien. La NASA puso mucho de
Pensé en los procedimientos. Funcionan. Eso no es
decir que son fáciles. Pasé los últimos 3 días
quitando el panel del casco 19 y la ventana delantera. Incluso
En Marte-G son unos cabrones pesados.

[19:29]JOHANSSEN: Cuando te recojamos, te diré:
Te haré el amor de forma salvaje y apasionada. Prepara tu
cuerpo.

[19:29]JOHANSSEN: ¡Yo no escribí eso! Eso fue
¡Martínez! Me alejé de la consola por un momento.
¡10 segundos!



"19:29]MAV: Realmente los he extrañado.


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 543

¿He terminado?

Creo que he terminado.

Hice todo lo que estaba en la lista. El MAV está listo para volar. Y en 6 soles,
Eso es justo lo que hará. Eso espero.

Puede que ni siquiera arranque. Al fin y al cabo, le quité un motor. Podría
han... surgido todo tipo de cosas durante ese proceso. Y no hay manera de
Prueba la etapa de ascenso. Una vez que la enciendas, ya está encendida.

Sin embargo, todo lo demás pasará por pruebas desde ahora hasta...
lanzamiento. Algunos los hice yo, otros los hizo remotamente la NASA. No son
Me están diciendo las probabilidades de fracaso, pero supongo que son las más altas de la historia.
Yuri Gagarin tenía un barco mucho más fiable y seguro que el mío.

Y los barcos soviéticos eran... trampas mortales.


—Muy bien —dijo Lewis—, mañana es el gran día.

La tripulación flotaba en el Rec. Habían detenido la rotación del barco.
en preparación para la próxima operación.

“Estoy lista”, dijo Martínez. “Johanssen lanzó todo lo que pudo en
Yo. Tengo todos los escenarios en órbita.

“Todo lo que no sean fallos catastróficos”, corrigió Johanssen.

“Bueno, sí”, dijo Martínez. “Es un poco inútil simular un ascenso”.
explosión. No podemos hacer nada.

—Vogel —dijo Lewis—, ¿cómo va nuestro recorrido?

“Es perfecto”, dijo Vogel. “Estamos a menos de un metro de la trayectoria prevista”.
y dos centímetros por segundo de velocidad proyectada.”

—Bien —dijo ella—. Beck, ¿y tú?

“Todo está listo, Comandante”, dijo Beck. “Conecté todo el
Los cables que pude encontrar y los enrollé en la esclusa 2. Mi traje y la MMU.
están preparados y listos.”



“De acuerdo”, dijo Lewis. “El plan de batalla es bastante obvio. Martínez volará
El MAV, Johanssen será el administrador del ascenso. Beck y Vogel, los quiero en
La esclusa de aire 2 con la puerta exterior abierta incluso antes del lanzamiento del MAV.
Tengo que esperar 52 minutos, pero no quiero arriesgarme a que haya problemas técnicos.
con la esclusa de aire o con sus trajes. Una vez que lleguemos al punto de intercepción, será trabajo de Beck.
para conseguir a Watney.”

“Puede que esté en mal estado cuando lo reciba”, dijo Beck. “El despojado-
El MAV alcanzará hasta 12 g durante el lanzamiento. Podría ser
Puede quedar inconsciente e incluso sufrir hemorragias internas.

“Menos mal que eres nuestro médico”, dijo Lewis. “Vogel, si todo sale bien
Según lo planeado, estás trayendo de vuelta a Beck y Watney a bordo con el
"Si las cosas salen mal, eres el respaldo de Beck."

“Sí”, dijo Vogel.

“Ojalá pudiéramos hacer más ahora mismo”, dijo Lewis. “Pero todo
Lo que nos queda es esperar. Sus horarios de trabajo están libres. Todo científico
Los experimentos están suspendidos. Duerme si puedes, ejecuta diagnósticos en tu
equipo si no puedes.”

“Lo atraparemos, comandante”, dijo Martínez. “Dentro de 24 horas,
Mark Watney estará aquí mismo, en esta sala.

—Esperemos que sí, Mayor —dijo Lewis—. Puede retirarse.


“Las comprobaciones finales de este turno están completas”, dijo Mitch en su
Auriculares. “Cronometrador”.

—¡Adelante, vuelo! —dijo el Cronometrador.

“¿Cuánto falta para el lanzamiento del MAV?”

“16 horas, 9 minutos, 40 segundos... marca.”

“Entendido. Todas las estaciones: cambio de turno del director de vuelo.” Tomó su
Se quitó los auriculares y se frotó los ojos.

Brendan Hutch le quitó los auriculares y se los puso. “Todas las estaciones,
El director de vuelo ahora es Brendan Hutch.

—Llámame si pasa algo —dijo Mitch—. Si no, nos vemos.
mañana."

—Duerme un poco, jefe —dijo Brendan.



Venkat observaba desde la cabina de observación. "¿Por qué preguntar?"
¿Cronometrador? —murmuró—. Está en el enorme reloj de la misión, en el centro.
pantalla."

“Está nervioso”, dijo Annie. “No se ve a menudo, pero eso es lo que está pasando”.
Mitch Henderson luce así cuando está nervioso. Hace doble y triple.
Lo revisa todo.

—De acuerdo —dijo Venkat.

“Por cierto, están acampando en el césped”, dijo Annie.
“Reporteros de todo el mundo. Nuestras salas de prensa simplemente no tienen
suficiente espacio.”

“A los medios les encanta el drama”, suspiró. “Todo terminará mañana, uno”.
De una forma u otra.

“¿Cuál es nuestro papel en todo esto?”, dijo Annie. “Si algo sale mal,
¿Qué puede hacer el Centro de Control de Misiones?

—Nada —dijo Venkat—. Absolutamente nada.

"¿Nada?"

“Todo está sucediendo a 12 minutos luz de distancia. Eso significa que se necesitan 24
minutos para que obtengan la respuesta a cualquier pregunta que hagan. Todo el
El lanzamiento dura 12 minutos. Están solos.

—Oh —dijo Annie—. ¿Entonces solo somos observadores en todo esto?

—Sí —dijo Venkat—. Es una lástima, ¿verdad?


REGISTRO DE SESIÓN: SOL 549

Mentiría si dijera que no me estoy cagando encima. En 4 horas voy a...
Viajar en una explosión gigante hacia la órbita. Esto es algo que he hecho varias veces.
Ya lo habíamos hecho antes, pero nunca con un desastre improvisado como este.

Ahora mismo estoy sentado en el MAV. Estoy vestido porque hay un gran
agujero en la parte delantera del barco donde solía estar la ventana y parte del casco
ser. Estoy “esperando instrucciones de lanzamiento”. En realidad, solo estoy esperando el lanzamiento. Yo
No tengo nada que ver con esto. Simplemente me sentaré en el sofá de aceleración.
y esperar lo mejor.

Anoche comí mi último paquete de comida. Es la primera comida buena que he tenido.



en semanas. Dejo atrás 41 patatas. Así de cerca estuve de
hambre.

Recopilé cuidadosamente muestras de todo mi viaje. Pero no puedo traerlas.
Ninguno de ellos conmigo. Así que los metí en un contenedor a unos cientos de metros.
desde aquí. Tal vez algún día envíen una sonda para recogerlos. Puede que
haremos que sean fáciles de recoger.

Esto es todo. No hay nada después de esto. Ni siquiera hay un aborto.
procedimiento. ¿Por qué hacer uno? No podemos retrasar el lanzamiento. Hermes no puede detenerse
Y esperen. Pase lo que pase, lanzaremos según lo previsto.

Me enfrento a la posibilidad muy real de morir hoy. No puedo decir que me guste.
No sería tan malo si el MAV explotara. No sabría qué me golpeó.

Si pierdo la intercepción, simplemente flotaré en el espacio hasta que se me acabe el...
aire. Tengo un plan de contingencia para eso. Bajaré la mezcla de oxígeno a
cero y respirar nitrógeno puro hasta asfixiarme. No se sentiría mal. El
Los pulmones no tienen la capacidad de detectar la falta de oxígeno. Simplemente me cansaría, me caería.
dormido, luego muere.

He comido mi última patata marciana. He dormido en el rover por última vez.
tiempo. He realizado mi última EVA en la superficie. Me voy de Marte hoy, uno
de una forma u otra.

Ya era hora.




Capítulo 26


Se reunieron.

Se reunieron en todos los rincones de la Tierra.

Desde Trafalgar Square hasta Tiananmen Square y Times Square, ellos
Lo veían en pantallas gigantes. En las oficinas se apiñaban alrededor de la computadora.
monitores. En los bares, miraban fijamente en silencio el televisor en la esquina. En los hogares
Se sentaron en sus sofás sin aliento, con los ojos fijos en la historia.
jugando.

En Chicago, una pareja se tomó de las manos mientras observaban.
El hombre sujetó con ternura a su esposa mientras ella se mecía de un lado a otro presa del terror.
El representante de la NASA sabía que no debía molestarlos, pero se mantuvo preparado para...
responderé a cualquier pregunta que me hagan.

“Presión de combustible verde”, dijo la voz de Johanssen desde mil millones de
televisores. “Alineación del motor perfecta. Comunicaciones 5 por 5. Estamos
Listo para la lista de verificación previa al vuelo, comandante.

—Entendido —dijo Lewis—. CAPCOM.

—Vete —respondió Johanssen.

"Guía."

—Vete —dijo Johanssen de nuevo.

“Comando remoto.”

—Vete —dijo Martínez.

"Piloto."

“Adelante”, dijo Watney desde el MAV.

Un leve grito de júbilo resonó entre la multitud en todo el mundo.

Mitch estaba sentado en su puesto en el centro de control de la misión. Lo supervisaban todo.
y estaban dispuestos a ayudar en todo lo que pudieran. La latencia de la comunicación
La relación entre Hermes y la Tierra hacía que tal necesidad fuera altamente improbable.

—Telemetría —dijo la voz de Lewis por los altavoces.

—Vete —respondió Johanssen.

—Recuperación —continuó.

—Vete —dijo Beck desde la esclusa de aire.



“Recuperación secundaria.”

—Vete —dijo Vogel desde al lado de Beck.

“Control de misión, aquí Hermes Actual”, informó Lewis. “Vamos a...
para el lanzamiento y procederemos según lo previsto. Estamos a T menos cuatro minutos,

10 segundos para el lanzamiento... marca.”

—¿Lo has entendido, Cronometrador? —preguntó Mitch.

“Afirmativo, vuelo”, fue la respuesta. “Nuestros relojes están sincronizados.
con los suyos.”

“No es que podamos hacer nada”, murmuró Mitch, “Pero al menos lo haremos”.
saber qué se supone que está pasando.”

“Unos cuatro minutos, Mark”, dijo Lewis por el micrófono. “¿Cómo lo haces?”
¿Qué haces ahí abajo?

—Estoy deseando subir allí, comandante —respondió Watney.

“Vamos a hacer que eso suceda”, dijo Lewis. “Recuerden, ustedes estarán
Estás soportando fuerzas G bastante fuertes. No pasa nada si te desmayas. Estás en Martínez.
manos."

“Dile a ese imbécil que no haga giros de 360 ​​grados.”

“Entendido, MAV”, dijo Lewis.

“Cuatro minutos más”, dijo Martínez, crujiéndose los nudillos. “Tú
¿Lista para volar, Beth?

“Sí”, dijo Johanssen. “Será extraño administrar un lanzamiento y permanecer en
En gravedad cero todo el tiempo.

“No lo había pensado de esa manera”, dijo Martínez, “pero sí. No lo estoy pensando de esa forma”, dijo Martínez, “pero sí. No lo estoy.
Voy a quedar aplastado contra el respaldo de mi asiento. Qué raro.

Beck flotaba en la esclusa de aire, sujeto a un carrete montado en la pared. Vogel
Se quedó de pie junto a él, con las botas clavadas en el suelo. Ambos miraron fijamente a través de la
Abre la puerta exterior hacia el planeta rojo que está abajo.

“No pensé que volvería aquí”, dijo Beck.

“Sí”, dijo Vogel. “Somos los primeros”.

“¿Primero qué?”

“Somos los primeros en visitar Marte dos veces.”

“Ah, sí. Ni siquiera Watney puede decir eso.”



“Él no puede.”

Observaron Marte en silencio durante un rato.

—Vogel —dijo Beck.

“Sí.”

“Si no puedo contactar con Mark, quiero que me sueltes la atadura.”

—Doctor Beck —dijo Vogel—, el comandante ha dicho que no a esto.

“Sé lo que dijo el Comandante, pero si necesito unos metros más,
Quiero que me dejes libre. Tengo una MMU, puedo volver sin una
atar."

“No haré esto, doctor Beck.”

“Es mi propia vida la que está en riesgo, y digo que no me importa.”

“Usted no es el Comandante.”

Beck frunció el ceño a Vogel, pero con sus viseras reflectantes bajadas, el
El efecto se perdió.

“De acuerdo”, dijo Beck. “Pero apuesto a que cambiarás de opinión si llega el momento de la verdad”.
empujar.”

Vogel no respondió.

"T-menos 10", dijo Johanssen, "9... 8..."

“Arrancan los motores principales”, dijo Martínez.

“7...6...5...abrazaderas de amarre liberadas...”

—Unos 5 segundos, Watney —dijo Lewis por el auricular—. Espera un momento.

—Nos vemos en un rato, comandante —respondió Watney por radio.

“4 1 9 ”

n • • • • • • w • • •

Watney yacía en el sofá de aceleración mientras el MAV rugía.
anticipación del despegue.

—Mmm —dijo para sí mismo—. Me pregunto cuánto tiempo más...

El MAV despegó con una fuerza increíble. Más que cualquier barco tripulado.
se había acelerado en la historia de los viajes espaciales. Watney fue empujado a
Su sofá estaba tan duro que ni siquiera podía gruñir.

Anticipándose a esto, había colocado una camisa doblada detrás de su
cabeza en el casco. Mientras su cabeza presionaba firmemente contra el casco improvisado.
cojín, los bordes de su visión se volvieron borrosos. No podía respirar



ni moverse.

Justo en su campo de visión, el parche de lona de los Habs ondeaba violentamente.
a medida que el barco ganaba velocidad exponencialmente. La concentración se volvió difícil,
pero algo en el fondo de su mente le decía que eso estaba mal.

“¡Velocidad de 741 metros por segundo!”, exclamó Johanssen rápidamente.
“Altitud: 1350 metros.”

—Entendido —dijo Martínez.

“Eso es bajo”, dijo Lewis. “Demasiado bajo”.

“Lo sé”, dijo Martínez. “Es lento; me está dando problemas. ¿Qué demonios es...?”
¿Qué está pasando?

“Velocidad 850, altitud 1843”, dijo Johanssen.

“¡No estoy recibiendo la energía que necesito!”, dijo Martínez.

“Potencia del motor al 100%”, dijo Johanssen.

“Les digo que va lento”, insistió Martínez.

—Watney —dijo Lewis por el auricular—. Watney, ¿sabes leer? ¿Puedes...?
¿informe?"

Watney oyó la voz de Lewis a lo lejos. Como si alguien le estuviera hablando.
lo condujo a través de un largo túnel. Vagamente se preguntó qué quería ella.
La atención se centró brevemente en la lona ondeante que tenía delante. Un desgarro
Había aparecido y se estaba extendiendo rápidamente.

Pero entonces se distrajo con un perno en uno de los mamparos. Solo
tenía cinco lados. Se preguntó por qué la NASA decidió que ese perno necesitaba cinco.
lados en lugar de seis. Se necesitaría una llave especial para apretar o
aflojar.

La lona se rasgó aún más, y el material desgarrado ondeaba salvajemente.
A través de la abertura, Watney vio un cielo rojo que se extendía infinitamente ante él.
“Qué bien”, pensó.

A medida que el MAV volaba más alto, la atmósfera se volvía más tenue. Pronto, el
El lienzo dejó de ondear y simplemente se extendió hacia Mark. El cielo
cambió de rojo a negro.

“Eso también está bien”, pensó Mark.

Mientras perdía el conocimiento, se preguntó dónde podría conseguir un



Un perno de 5 lados tan genial como ese.


“Ahora estoy obteniendo más respuesta”, dijo Martínez.

“De vuelta a la pista con aceleración máxima”, dijo Johanssen. “Debemos tener
Ha sido un arrastre. MAV ya está fuera de la atmósfera.

“Era como volar una vaca”, refunfuñó Martínez, moviendo las manos rápidamente.
sus controles.

—¿Puedes levantarlo? —preguntó Lewis.

“Llegará a la órbita”, dijo Johanssen, “pero la trayectoria de intercepción puede ser
comprometido.”

“Primero hay que ponerlo en forma”, dijo Lewis. “Luego nos preocuparemos por la intercepción”.

“Entendido. El motor principal se apagará en 15 segundos.”

“Ahora va mucho más suave”, dijo Martínez. “Ya no me da problemas en absoluto”.
ya no."

“Muy por debajo de la altitud objetivo”, dijo Johanssen. “La velocidad es buena”.

—¿A qué profundidad? —preguntó Lewis.

“No puedo decirlo con seguridad”, dijo Johanssen. “Lo único que tengo es el acelerómetro”.
datos. Necesitaremos señales de radar a intervalos para calcular su verdadera órbita final.

“Volvemos a la guía automática”, dijo Martínez.

“Apagado principal en 4”, dijo Johanssen “3... 2... 1... Apagado”.

“Confirmen el cierre”, dijo Martínez.

—¿Watney, estás ahí? —dijo Lewis—. ¿Watney? Watney, ¿sabes leer?

“Probablemente se desmayó, comandante”, dijo Beck por la radio. “Él
Soportó 12 G durante el ascenso. Denle unos minutos.

—Entendido —dijo Lewis—. Johanssen, ¿ya tienes su órbita?

“Tengo pings de intervalo. Calculando nuestro rango de intercepción y
velocidad..."

Martínez y Lewis miraron fijamente a Johanssen mientras ella sacaba a colación...
el software de cálculo de intercepciones. Normalmente, las órbitas se calcularían
por Vogel, pero estaba ocupado en otros asuntos. Johanssen era su suplente para
dinámica orbital.

“La velocidad de intercepción será de 11 metros por segundo…”, comenzó diciendo.

“Puedo hacer que funcione”, dijo Beck por la radio.

“La distancia en la intercepción será…” Se detuvo y se atragantó. Temblorosamente, ella…



continuó. “Estaremos a 68 kilómetros de distancia”. Enterró el rostro en su
manos.

“¿¡Dijo 68 kilómetros!?” dijo Beck. “¿¡Kilómetros!?”

—Maldita sea —susurró Martínez.

“Mantén la calma”, dijo Lewis. “Resuelve el problema. Martínez, ¿está ahí?
¿Hay algún jugo en el MAV?

“Negativo, comandante”, respondió Martínez. “Se deshicieron del
Sistema OMS para aligerar el peso del lanzamiento.

“Entonces tendremos que ir a por él. Johanssen, ¿es hora de interceptar?”

“39 minutos y 12 segundos”, dijo Johanssen, intentando no temblar.

“Vogel”, continuó Lewis, “¿hasta dónde podemos desviar en 39 minutos con
¿Los motores iónicos?

“Quizás a 5 kilómetros”, comunicó por radio.

“No es suficiente”, dijo Lewis. “Martínez, ¿qué pasa si enfocamos nuestra actitud?”
¿Todos los propulsores en la misma dirección?

“Depende de cuánto combustible queramos ahorrar para ajustes de actitud.”
en el viaje de regreso a casa.”

“¿Cuánto necesitas?”

“Podría arreglármelas con quizás el 20 por ciento de lo que queda.”

“Muy bien, si usaras el otro 80 por ciento-”

—Comprobando —dijo Martínez, mientras revisaba los números en su consola.

“Obtendríamos un delta-v de 31 metros por segundo.”

—Johanssen —dijo Lewis—. Matemáticas.

“En 39 minutos desviaríamos...” Johanssen tecleó rápidamente, “72
kilómetros!”

—Ahí está —dijo Lewis—. ¿Cuánto combustible...?

“Utilice el 75,5 por ciento del combustible restante para el ajuste de altitud”, dijo Johanssen.
“Eso reducirá el alcance de intercepción a cero.”

—Hazlo —dijo Lewis.

—Sí, comandante —dijo Martínez.

“Un momento”, dijo Johanssen. “Eso hará que el rango de intercepción sea cero, pero
La velocidad de intercepción será de 42 metros por segundo.

“Entonces tenemos 39 minutos para averiguar cómo bajar el ritmo”, dijo Lewis.
dijo. “Martínez, quema los aviones”.



“Sí”, dijo Martínez.


—Vaya —le dijo Annie a Venkat—. Acaban de pasar muchas cosas.
Rápido. Explícalo.

Venkat se esforzó por oír al orador por encima del murmullo de los VIP en el
cabina de observación. A través del cristal vio a Mitch levantar las manos en
frustración.

“El lanzamiento salió muy mal”, dijo Venkat, mirando más allá de Mitch hacia el
pantallas más allá. “La distancia de intercepción iba a ser demasiado grande. Así que
Están utilizando los ajustadores de actitud para cerrar la brecha.

“¿Qué suelen hacer los correctores de actitud?”

“Ellos hacen girar el barco. No están hechos para impulsarlo. Hermes
No tiene motores de reacción rápida. Solo motores iónicos lentos y constantes.

—Entonces... ¿problema resuelto? —dijo Annie con esperanza.

—No —dijo Venkat—. Llegarán hasta él, pero recorrerán 42 metros.
por segundo cuando llegan allí.”

—¿Qué tan rápido es eso? —preguntó Annie.

“Aproximadamente 90 millas por hora”, dijo Venkat. “No hay esperanza para Beck
Agarrar a Watney a esa velocidad.”

“¿Pueden usar los ajustadores de actitud para reducir la velocidad?”

“Utilizaron todo el combustible que pudieron para acortar la distancia a tiempo. No lo hicieron.
"Tengo suficiente para bajar el ritmo." Venkat frunció el ceño.

“¿Qué pueden hacer entonces?”

“No lo sé”, dijo. “Y aunque lo supiera, no podría decírselo en
tiempo."

—Bueno... —dijo Annie.

“Sí”, asintió Venkat.

—Watney —dijo Lewis—, ¿sabes leer?

—¿Watney? —repitió.

—Comandante —dijo Beck por radio—. Lleva puesto un traje de superficie EVA,
¿bien?"

"Sí."

“Debería tener un biomonitor”, dijo Beck. “Y estará transmitiendo”.



No es una señal fuerte; solo está diseñada para alcanzar un par de cientos de metros.
al rover o al hábitat. Pero tal vez podamos recogerlo.”

—Johanssen —dijo Lewis.

“Estoy en ello”, dijo Johanssen. “Tengo que consultar las frecuencias en la tecnología.
especificaciones. Dame un segundo.

—Martínez —continuó Lewis—. ¿Tienes alguna idea de cómo reducir la velocidad?

Negó con la cabeza. “No tengo nada que decir, comandante. Simplemente vamos a ir a...
maldita sea, rápido.

“¿Ave?”

“El impulso iónico simplemente no es lo suficientemente fuerte”, respondió Vogel.

“Tiene que haber algo”, dijo Lewis. “Algo que podamos hacer”.
Cualquier cosa."

“Obtuve sus datos de biomonitor”, dijo Johanssen. “Pulso 58, presión arterial
98/61.”

“No está mal”, dijo Beck. “Es más bajo de lo que me gustaría, pero ha estado en Marte”.
gravedad durante 18 meses, así que es lo esperado.”

—¿Es hora de interceptar? —preguntó Lewis.

“32 minutos”, respondió Johanssen.

La dichosa inconsciencia se convirtió en una conciencia nebulosa que pasó a transitar
en la dolorosa realidad. Watney abrió los ojos, luego hizo una mueca de dolor en
su pecho.

Poco quedaba del lienzo. Los jirones flotaban a lo largo del borde.
el agujero que una vez cubrió. Esto le otorgó a Watney una vista sin obstáculos de Marte.
desde la órbita. El horizonte del gran planeta rojo se extendía aparentemente hasta el infinito.
ya que la atmósfera tenue le daba un toque difuso. Solo 18 personas en la historia
Yo mismo había visto esa vista.

“...tú”, le dijo al planeta que estaba abajo.

Extendiendo la mano hacia los controles de su brazo, hizo una mueca. Intentándolo de nuevo,
Esta vez, más despacio, activó la radio. "MAV a Hermes".

“¿Watney!?” fue la respuesta.

“Afirmativo. ¿Es usted, comandante?”, dijo Watney.

“Afirmativo. ¿Cuál es su estado?”

“Estoy en un barco sin panel de control”, dijo. “Eso es todo lo que puedo decir.



Puedo decírtelo.

“¿Cómo te sientes?”

“Me duele el pecho. Creo que me he roto una costilla. ¿Cómo estás?”

“Estamos trabajando para conseguirte”, dijo Lewis. “Había una
complicación en el lanzamiento.”

—Sí —dijo Watney, mirando por el agujero del barco—. La lona
No aguantó. Creo que se rompió al principio del ascenso.

“Eso coincide con lo que vimos durante el lanzamiento.”

—¿Qué tan grave es, comandante? —preguntó.

“Pudimos corregir el rango de interceptación con la actitud de Hermes
propulsores. Pero hay un problema con la velocidad de intercepción.

“Qué problema tan grande.”

“42 metros por segundo.”

“Mierda.”

“Bueno, al menos está bien por el momento”, dijo Martínez.

—Beck —dijo Lewis—. Estoy empezando a entender tu forma de pensar.

¿Qué tan rápido puedes arrancar si no estás sujeto?

“Lo siento, comandante”, dijo Beck. “Ya hice los cálculos. En el mejor de los casos,
podría alcanzar 25 metros por segundo. Incluso si pudiera llegar a 42, necesitaría otro
42 para que coincidiera con Hermes cuando regresé.”

—Entendido —dijo Lewis.

—Oye —dijo Watney por la radio—, tengo una idea.

—Por supuesto que sí —dijo Lewis—. ¿Qué tienes?

“Podría encontrar algo afilado aquí y hacer un agujero en el guante de
mi traje EVA. Podría usar el aire que escapa como propulsor y volar hacia
tú. La fuente de empuje estaría en mi brazo, así que podría dirigirlo.
Bastante fácilmente.”

—¿Cómo se le ocurren estas tonterías? —interrumpió Martínez.

“Hmm”, dijo Lewis. “¿Se podrían alcanzar los 42 metros por segundo de esa manera?”

—Ni idea —dijo Watney.

“No veo que pudieras tener ningún control si hicieras eso”, dijo Lewis.

“Estarías calculando a ojo la intercepción y usando un vector de empuje que puedes
Apenas puedo controlarlo.



“Admito que es mortalmente peligroso”, dijo Watney. “Pero considere esto: yo...
"Podrás volar como Iron Man."

“Seguiremos trabajando en ideas”, dijo Lewis.

“Hombre de Hierro, Comandante. Hombre de Hierro.”

“Estén preparados”, dijo Lewis.

Frunció el ceño. "Mmm... Quizás no sea tan mala idea..."

—¿Estás bromeando, comandante? —dijo Martínez—. Es una idea terrible. Él...
"Despegando hacia el espacio-"

“No es la idea completa, pero sí una parte”, dijo. “Usar la atmósfera como
Empuje. Martínez, pon en marcha la estación de Vogel.

—De acuerdo —dijo Martínez, tecleando en su teclado. La pantalla cambió a
Estación de trabajo de Vogel. Rápidamente cambió el idioma de alemán a
Español. “Ya está. ¿Qué necesitas?”

“Vogel tiene un software para calcular las desviaciones de rumbo causadas por el casco.
violaciones, ¿verdad?

“Sí”, dijo Martínez. “Estima las correcciones de rumbo necesarias en el
evento de-”

“Sí, sí”, dijo Lewis. “Enciéndelo. Quiero saber qué pasa si
Volamos el VAL.”

Johanssen y Martínez se miraron el uno al otro.

“Urna. Sí, comandante”, dijo Martínez.

—¿La esclusa vehicular? —preguntó Johanssen—. ¿Quiere... abrirla?

“Hay mucho aire en el barco”, dijo Lewis. “Eso nos daría un buen impulso”.

“Sí…” dijo Martínez mientras abría el software. “Y podría…”
"Y en el proceso, volar la nariz del barco por los aires."

“Además, todo el aire se escaparía”, se sintió obligado a añadir Johanssen.

“Sellaremos el puente y la sala del reactor. Podemos dejar todo lo demás abierto.
ir al vacío, pero no queremos una descompresión explosiva aquí o cerca de la
reactor."

Martínez introdujo el escenario en el software. “Creo que simplemente...
Tenemos el mismo problema que Watney, pero a mayor escala. No podemos dirigir
ese empuje.”

“No tenemos que hacerlo”, dijo Lewis. “El VAL está en la nariz. Escape de aire
crearía un vector de empuje a través de nuestro centro de masa. Solo necesitamos



Dirigir el barco directamente en dirección opuesta a donde queremos ir.”

“Bien, tengo los números”, dijo Martínez. “Una brecha en el VAL, con
Si el puente y la sala del reactor estuvieran sellados, nos acelerarían 29 metros por segundo.
segundo."

“Después tendríamos una velocidad relativa de 13 metros por segundo”,
Suministrado por Johanssen.

—Beck —preguntó Lewis por radio—, ¿has estado escuchando todo esto?

“Afirmativo, comandante”, dijo Beck.

“¿Puedes alcanzar los 13 metros por segundo?”

“Será arriesgado”, respondió Beck, “13 para igualar al MAV y luego otros 13”.
Para estar a la altura de Hermes. Pero es muchísimo mejor que el 42.

—Johanssen —dijo Lewis—, ¿es hora de interceptar?

“18 minutos, comandante.”

“¿Qué tipo de impacto sentiremos con esa brecha?” preguntó Lewis.
Martínez.

“El aire tardará 4 segundos en evacuarse”, dijo. “Sentiremos un poco
menos de un gramo.”

—Watney —dijo por el auricular—, tenemos un plan.

“¡Genial! ¡Un plan!”, respondió Watney.

“Houston”, la voz de Lewis resonó a través del Centro de Control de Misiones, “estén informados”.
Vamos a romper deliberadamente el VAL para generar empuje.”

—¿Qué? —dijo Mitch—. ¡¿Qué?! —gritó.

“Oh... Dios mío”, dijo Venkat en la sala de observación.

“...yo estoy en carne viva”, dijo Annie, levantándose. “Será mejor que vaya a la sala de prensa.
¿Algún consejo antes de irme?

“Van a asaltar el barco”, dijo Venkat, aún estupefacto.
“Van a atacar el barco deliberadamente. ¡Dios mío…!”

—Entendido —dijo Annie, mientras corría hacia la puerta.

“¿Cómo abriremos las compuertas de la esclusa?”, preguntó Martínez. “No hay
forma de abrirlos de forma remota, y si hay alguien cerca cuando explote...

“Correcto”, dijo Lewis. “Podemos abrir una puerta con la otra cerrada, pero
¿Cómo abrimos el otro?



Pensó un momento. —Vogel —dijo por radio—. Necesito que vengas.
"Regresa y crea una bomba."

—Ehm. ¿Podría repetirlo, por favor, comandante? —respondió Vogel.

“Una bomba”, confirmó Lewis. “Eres químico. ¿Puedes hacer una?
¿Bombardear las cosas a bordo?

“Sí”, dijo Vogel. “Tenemos materiales inflamables y oxígeno puro”.

“Me parece bien”, dijo Lewis.

“Por supuesto, es peligroso detonar un artefacto explosivo en un
naves espaciales”, dijo Vogel con pragmatismo.

“Así que háganlo pequeño”, dijo Lewis. “Solo necesita hacer un agujero en el
Puerta interior de la esclusa de aire. Cualquier agujero servirá. Si la puerta sale volando, no pasa nada. Si
No, el aire saldrá más lentamente, pero durante más tiempo. El impulso
El cambio es el mismo y lograremos la aceleración que necesitamos.

“Presurizando la esclusa de aire-2”, informó Vogel. “¿Cómo activaremos esto?”
¿bomba?"

—¿Johanssen? —preguntó Lewis.

“Eh...” dijo Johanssen. Tomó sus auriculares y rápidamente se los puso.
“Vogel, ¿puedes conectar unos cables?”

“Sí”, dijo Vogel. “Usaré un tapón roscado con un pequeño agujero para el
cables. Tendrá poco efecto sobre el sellado.

“Podríamos tender el cable hasta el panel de iluminación 41”, dijo Johanssen. “Es
Está al lado de la esclusa de aire, y puedo encenderla y apagarla desde aquí.

“Ahí está nuestro disparador remoto”, dijo Lewis. “Johanssen fue a configurarlo
panel de iluminación. Vogel, entra aquí y haz la bomba. Martínez, acércate.
y sellar las puertas de la sala del reactor.”

“Sí, comandante”, dijo Johanssen, apartando su asiento con el pie hacia el
pasillo.

—Comandante —dijo Martínez, deteniéndose en la salida—, ¿quiere que yo...?
¿Traer de vuelta algunos trajes espaciales?

“No tiene sentido”, dijo Lewis. “Si el sello del puente no aguanta, lo haremos.
ser succionados a una velocidad cercana a la del sonido. Estaremos celosos o
sin traje.

“Recibido, comandante.”

—¿Ya has vuelto, Vogel? —preguntó Lewis.



“Acabo de reingresar, Comandante.”

—Beck —dijo Lewis por el auricular—. También te necesito de vuelta. Pero
No te quites el traje.

—De acuerdo —dijo Beck—. ¿Por qué?

“Vamos a tener que volar literalmente una de las puertas”, dijo Lewis.
explicó. “Prefiero que matemos al interior. Quiero la puerta exterior”.
ilesos, por lo que mantenemos nuestra forma aerodinámica fluida.”

—Tiene sentido —respondió Beck mientras volvía a flotar hacia el interior de la nave.

“Hay un problema”, dijo Lewis. “Quiero que la puerta exterior esté completamente cerrada con llave”.
posición abierta con el tope mecánico colocado para evitar que se abra
destrozado por la descompresión.”

“Para hacer eso, tiene que haber alguien en la esclusa de aire”, dijo Beck.
“Y no puedes abrir la puerta interior si la puerta exterior está cerrada con llave.”

“Bien”, dijo Lewis. “Necesito que vayas al VAL, despresurices y
deja la puerta exterior abierta. Luego tendrás que arrastrarte por el casco para llegar
De vuelta a la esclusa 2.

“Entendido, comandante”, dijo Beck. “Hay puntos de cierre por todas partes.
casco. Moveré mi cable a lo largo, al estilo de un escalador de montañas.

“¡Manos a la obra!”, dijo Lewis. “Y Vogel, tienes prisa. Tienes que...
fabricar la bomba, prepararla, volver a la esclusa de aire 2, ponerse el traje, despresurizarla,
y abre la puerta exterior para que Beck pueda entrar.”

“Se está quitando el traje ahora mismo y no puede responder”, informó Beck.
“Pero escuchó la orden.”

—Watney, ¿cómo estás? —le susurró Lewis al oído.

—Todo bien hasta ahora, comandante —respondió Watney—. ¿Mencionaste algún plan?

“Afirmativo”, dijo. “Vamos a ventilar el ambiente para conseguirlo
empuje."

"¿Cómo?"

“Vamos a abrir un agujero en la VAL.”

“¿¡Qué!?” dijo Watney. “¿¡Cómo!?”

“Vogel está fabricando una bomba.”

“¡Sabía que ese tipo era un científico loco!”, dijo Watney. “Creo que nosotros
Deberían quedarse con mi idea de Iron Man.



—Eso es demasiado arriesgado y lo sabes —respondió ella.

“Lo que pasa es”, dijo Watney, “que soy egoísta. Quiero que vuelvan los monumentos”.
Mi casa será solo para mí. No quiero al resto de ustedes, perdedores, en ella. No puedo.
Dejen que ustedes hagan explotar el VAL.”

—Oh —dijo Lewis—. Bueno, si no nos dejas entonces... espera... espera...
minuto... estoy mirando mi parche del hombro y resulta que soy el
Comandante. Manténgase firme. Vamos a por usted.

"Sabelotodo."

Siendo químico, Vogel sabía cómo fabricar una bomba. De hecho, gran parte de
Su entrenamiento consistía en evitar cometerlos por error.

El barco llevaba a bordo pocos materiales inflamables, debido al peligro mortal de incendio.
Pero los alimentos, por su propia naturaleza, contenían hidrocarburos inflamables.
Era hora de sentarse y hacer los cálculos, calculó.

El azúcar tiene 4000 calorías alimentarias por kilogramo. Una caloría alimentaria es 4184
Julios. El azúcar en gravedad cero flotará y los granos se separarán, maximizando
área de superficie. En un entorno de oxígeno puro, se necesitarán 16,7 millones de julios.
liberada por cada kilogramo de azúcar utilizado, liberando la fuerza explosiva
de 8 barras de dinamita. Así es la combustión en oxígeno puro.

Vogel midió el azúcar cuidadosamente. Lo vertió en el recipiente más grande.
el recipiente que pudo encontrar, un vaso de vidrio grueso. La fuerza del
El contenedor era tan importante como el explosivo. Un contenedor débil sería
simplemente causar una bola de fuego sin mucha fuerza de conmoción. Una fuerte
El contenedor, sin embargo, contendría la presión hasta que alcanzara el valor de tru
potencial destructivo.

Rápidamente perforó un agujero en el tapón y luego quitó una sección de
cable. Pasó el cable por el agujero.

"Sehr gefahrlich", murmuró mientras vertía oxígeno líquido del
El suministro del barco en el contenedor, luego rápidamente enroscó el tapón.
En apenas unos minutos, había fabricado una bomba casera rudimentaria.

"Sehr, sehr, gefahrlich",

Salió flotando del laboratorio y se dirigió hacia la nariz del
barco.



Johans Sen trabajaba en el panel de iluminación mientras Beck flotaba hacia el
burbuja de aire.

Ella lo agarró del brazo. “Ten cuidado al arrastrarte por el casco”.

Se giró para mirarla. —Ten cuidado al colocar la bomba.

Ella besó su placa facial y luego apartó la mirada, avergonzada. “Eso fue
Estúpido. No le digas a nadie que hice eso.

—No le digas a nadie que me gustó —dijo Beck sonriendo.

Entró en la esclusa de aire y selló la puerta interior. Después de despresurizar,
Abrió la puerta exterior y la cerró con llave. Agarrándose a una barandilla en
del casco, se arrastró fuera.

Johans sen observó hasta que ya no estuvo a la vista, luego regresó a
el panel de iluminación. Lo había desactivado previamente desde su estación de trabajo.
Sacando un trozo del cable y pelando los extremos, jugueteó con un
Un rollo de cinta aislante hasta que llegó Vogel.

Apareció apenas un minuto después, deslizándose con cuidado por el pasillo.
con la bomba sostenida con ambas manos.

“He usado un solo cable para el encendido”, explicó. “No quería
arriesgar dos cables por una chispa. Sería peligroso para nosotros si tuviéramos estática.
mientras se realiza la instalación.”

“¿Cómo lo ponemos en marcha?”, preguntó Johanssen.

“El cable debe alcanzar una temperatura alta. Si se produce un cortocircuito, se produce un cortocircuito.
Eso será suficiente.

“Tendré que fijar el interruptor”, dijo Johanssen, “pero funcionará”.

Enrolló los cables de iluminación hasta los de las bombas y los aisló con cinta adhesiva.

“Disculpe”, dijo Vogel. “Tengo que regresar a la esclusa de aire 2 para dejar al Dr.

Beck regresa.

—Mmm —dijo Johanssen.

Martínez regresó flotando al puente. “Tenía unos minutos, así que corrí.
a través de la lista de verificación de bloqueo del aerofreno para la sala del reactor.
Todo está listo para la aceleración y el compartimento está sellado.

“Buena idea”, dijo Lewis. “Prepara la corrección de actitud”.

—Entendido, comandante —dijo Martínez, dirigiéndose a su puesto—. Tardará...
un segundo... necesito hacerlo todo al revés. El VAL está delante, así que el



La fuente de empuje será exactamente opuesta a nuestros motores. Nuestro software
No esperábamos que tuviéramos un motor allí. Solo necesito decirle que planeamos
para empujar hacia Mark.”

“Tómate tu tiempo y hazlo bien”, dijo Lewis. “Y no ejecutes hasta que yo
Te daremos la palabra. No vamos a hacer girar el barco mientras Beck esté fuera.
en el casco.”

“Roger”, dijo. Después de un momento, añadió: “Bien, el ajuste es
listos para ejecutar.”

“Estén preparados”, dijo Lewis.

Vogel, de nuevo con su traje, despresurizó la esclusa de aire 2 y abrió la compuerta exterior.
puerta.

—Ya era hora —dijo Beck, subiendo al vehículo.

“Disculpen la demora”, dijo Vogel. “Tenía que fabricar una bomba”.

“Este ha sido un día un poco extraño”, dijo Beck. “Comandante, Vogel
y yo estamos en posición.”

“Entendido”, respondió Lewis. “Ponte contra el muro frontal del
Esclusa de aire. Va a ser aproximadamente un g durante cuatro segundos. Asegúrate de que estás
ambos atados.”

—Entendido —dijo Beck mientras conectaba su cable. Los dos hombres presionaron
ellos mismos contra la pared.

—De acuerdo, Martínez —dijo Lewis—, indícanos la dirección correcta.

—Entendido —dijo Martínez, ajustando su actitud.

Johans sen entró flotando al puente mientras se realizaba el ajuste.
La habitación giró a su alrededor mientras buscaba un punto de apoyo. "La bomba
listo, y el interruptor está atascado en la posición cerrada”, dijo. “Puedo activarlo mediante
Encendiendo de forma remota el panel de iluminación 41.”

“Sella el puente y dirígete a tu estación”, dijo Lewis.

“Entendido”, dijo Johanssen. Al abrir el sello de emergencia, tapó
la entrada al puente. Con unas pocas vueltas de la manivela, el trabajo estaba hecho.
Listo. Regresó a su puesto y realizó una prueba rápida. “Aumentando el puente
Presión a 1,03 atmósferas... la presión es estable, tenemos un buen sellado.

—Entendido —dijo Lewis—. ¿Es hora de interceptar?



“28 segundos”, dijo Johanssen.

“¡Guau!”, dijo Martínez. “Estuvimos a punto de sufrir un accidente”.

—¿Estás listo, Johanssen? —preguntó Lewis.

“Sí”, dijo Johanssen. “Solo tengo que pulsar Enter”.

“Martínez, ¿qué tal nuestro enfoque?”

—¡En el clavo, comandante! —informó Martínez.

“Abróchense los cinturones”, dijo Lewis.

Los tres apretaron las sujeciones de sus sillas.

“20 segundos”, dijo Johanssen.

Teddy tomó asiento en la sala VIP. —¿Cuál es la situación? —preguntó.

“Faltan 15 segundos para que explote el VAL”, dijo Venkat. “¿Dónde te has metido?”
¿estado?"

“Hablando por teléfono con el Presidente”, dijo Teddy. “¿Crees que esto...
¿Funcionará?

“No tengo ni idea”, dijo Venkat. “Nunca me había sentido tan indefenso en mi
vida."

“Si te sirve de consuelo”, dijo Teddy, “Prácticamente todos en el
El mundo piensa lo mismo.

Al otro lado del cristal, Mitch caminaba de un lado a otro.

"5... 4... 3...", dijo Johanssen.

“Prepárense para la aceleración”, dijo Lewis.

“2... 1...” continuó Johanssen. “Activando el Panel 41.”

Ella pulsó enter.

Dentro de la bomba de Vogel, la corriente completa de la iluminación interna del barco
El sistema fluía a través de un cable delgado y expuesto. Rápidamente llegó al
Temperatura de ignición del azúcar. Lo que habría sido un pequeño chisporroteo
en la atmósfera terrestre se convirtió en una conflagración incontrolada en el
el entorno de oxígeno puro del contenedor. En menos de 100 milisegundos, el
La enorme presión de combustión hizo estallar el contenedor y el resultado
La explosión destrozó la puerta de la esclusa de aire.

El aire interior de Hermes se precipitó a través del VAL abierto, explosivamente
Hermes en la otra dirección.



Vogel y Beck estaban apretujados contra la pared de la esclusa de aire 2. Lewis,
Martínez y Johanssen soportaron la aceleración en sus asientos.
no una cantidad peligrosa de fuerza, de hecho fue menor que la fuerza de
La gravedad de la superficie terrestre. Pero era inconsistente e irregular.

Después de cuatro segundos, el temblor cesó y el barco volvió a
ingravidez.

“La sala del reactor sigue presurizada”, informó Martínez.

“El sellado del puente está aguantando”, dijo Johanssen. “Obviamente”.

—¿Daños? —preguntó Martínez.

“Aún no estoy seguro”, dijo Johanssen. “Tengo cuatro cámaras externas apuntando hacia mí”.
a lo largo de la proa. No veo ningún problema con el casco cerca del VAL.”

“Ya nos preocuparemos de eso después”, dijo Lewis. “¿Cuál es nuestra velocidad relativa?”
¿Y la distancia al MAV?

Johanssen tecleó rápidamente. “Nos acercaremos a 22 metros y estamos en 12
metros por segundo. De hecho, obtuvimos un empuje mejor de lo esperado.

—Watney —dijo Lewis—. Funcionó. Beck ya viene en camino.

“¡Gol!”, respondió Watney.

—Beck —dijo Lewis—. Te toca. 12 metros por segundo.

“¡Bastante cerca!”, respondió Beck.

“Voy a saltar”, dijo Beck. “Debería conseguirme otros dos o
tres metros por segundo.”

“Entendido”, dijo Vogel, sujetando con poca fuerza la correa de Beck. “Buena suerte,
El doctor Beck.

Apoyando los pies en la pared del fondo, Beck se enroscó y saltó hacia afuera.
burbuja de aire.

Una vez libre, se orientó. Una rápida mirada a su derecha le mostró...
lo que no podía ver desde el interior de la esclusa de aire.

“¡Tengo visión!”, dijo. “¡Puedo ver MAV! Jesús, Mark, ¿qué hiciste?
¿Qué hago con eso?

“Deberías ver lo que le hice al vehículo explorador”, respondió Watney por radio.

Beck se lanzó en rumbo de intercepción. Había practicado esto muchas veces.
veces. La presunción en esas sesiones de práctica era que él sería
rescatar a un compañero de tripulación cuyo cable se había roto, pero el principio era el



mismo.

—Johanssen —dijo—, ¿me tienes en el radar?

—Afirmativo —respondió ella.

“Infórmale a Mark sobre mi velocidad relativa cada 2 segundos aproximadamente.”

“Copiado. 5,2 metros por segundo.”

“Oye Beck”, dijo Watney. “El frente está completamente abierto. Iré allí y
prepárense para agarrarte.

—Negativo —interrumpió Lewis—. No hay movimiento libre. Quédate
atado a tu silla hasta que estés enganchado a Beck.”

—Entendido —dijo Watney.

"3,1 metros por segundo", informó Johanssen.

“Voy a bajar el ritmo un rato”, dijo Beck. “Tengo que ponerme al día antes de que baje la velocidad”.
abajo.” Se giró preparándose para la siguiente quema.

“A 11 metros del objetivo”, dijo Johanssen.

"Copiar."

“Seis metros”, dijo Johanssen.

“Yyyy, contrapropulsión”, dijo Beck, encendiendo los propulsores de la MMU.
De nuevo. El MAV se cernía ante él. "¿Velocidad?", preguntó.

"1,1 metros por segundo", dijo Johanssen.

—Suficiente —dijo, extendiendo la mano hacia el barco—. Me estoy acercando a él.
Creo que puedo hacerme con un trozo de la lona rasgada...

El lienzo desgarrado servía como único punto de apoyo en el que, por lo demás,
barco tranquilo. Beck se esforzó, extendiéndose lo mejor que pudo, y logró
agárrate.

—Contacto —dijo Beck. Apretando el agarre, echó su cuerpo hacia adelante.
y con la otra mano se lanzó a agarrar más lienzo. “¡Contacto firme!”

“Doctor Beck”, dijo Vogel. “Hemos pasado el punto de aproximación más cercano y usted
Ahora se están alejando más. Te quedan 169 metros de cable. Suficiente.
durante 14 segundos.”

—Entendido —dijo Beck.

Acercando la cabeza a la abertura, miró dentro del compartimento para...
Veo a Watney atado a su silla.

“¡Imágenes de Watney!”, informó.

“¡Imágenes de Beck!”, informó Watney.



—¿Cómo estás, tío? —dijo Beck, subiendo a bordo del barco.

“Yo… yo solo…” dijo Watney. “Dame un minuto. Eres la primera persona
Lo he visto en 18 meses.

“No tenemos ni un minuto”, dijo Beck, pateando contra la pared. “Tenemos
11 segundos antes de que se nos acabe la correa.

El curso de Beck lo llevó a la silla donde chocó torpemente con
Watney. Los dos se agarraron de los brazos para evitar que Beck rebotara.
lejos. “¡Contactar con Watney!”, dijo Beck.

“Ocho segundos, doctor Beck”, comunicó Vogel por radio.

“Entendido”, dijo Beck mientras se abrochaba apresuradamente la parte delantera del traje.
Frente al local de Watney, con clips de sujeción. "Conectados", dijo.

Watney soltó las correas de su silla. "Sin ataduras".

—Nos vamos de aquí —dijo Beck, pateando la silla hacia el
apertura.

Los dos hombres flotaron a través de la cabina del MAV hasta la abertura. Beck
Extendió el brazo y se impulsó desde el borde mientras pasaban.

“Nos vamos”, informó Beck.

“Cinco segundos”, dijo Vogel.

“Velocidad relativa con respecto a Hermes: 12 metros por segundo”, dijo Johanssen.

—Empujando —dijo Beck, activando su MMU.

Los dos aceleraron hacia Hermes durante unos segundos. Luego el
Los controles de la MMU en la pantalla de visualización frontal de Beck se pusieron rojos.

“Eso es todo en cuanto al combustible”, dijo Beck. “¿Velocidad?”

—Cinco metros por segundo —respondió Johanssen.

“Esperen”, dijo Vogel. Durante todo el proceso, había estado alimentando
el cable fuera de la esclusa de aire. Ahora agarró el resto cada vez más pequeño de
la cuerda con ambas manos. No la apretó con fuerza; eso lo jalaría.
fuera de la esclusa de aire. Simplemente cerró las manos sobre el cable para crear
fricción.

Hermes arrastró a Beck y Watney, con el uso de la cuerda por parte de Vogel.
actuando como amortiguador. Si Vogel usaba demasiada fuerza, el impacto de
sacaría la correa de los clips del traje de Beck. Si usaba muy poco
El cable se agotaría antes de que igualaran sus velocidades, entonces tendría un
una parada brusca al final, que también lo arrancaría de los clips del traje de Beck.



Vogel logró encontrar el equilibrio. Después de unos segundos de tensión, de vísceras...
Al sentir las leyes de la física, Vogel sintió cómo la fuerza sobre el cable disminuía.

“¡Velocidad 0!”, informó Johanssen con entusiasmo.

—Atrápalos, Vogel —dijo Lewis.

—Entendido —dijo Vogel. Mano a mano, fue tirando lentamente de sus compañeros de tripulación.
hacia la esclusa de aire. Después de unos segundos, dejó de tirar activamente y
Simplemente observó la fila mientras se acercaban a él.

Flotaron hacia la esclusa de aire y Vogel los agarró. Beck y
Watney y Vogel se aferraron a los asideros de la pared mientras él avanzaba.
Los rodeó y cerró la puerta exterior.

“¡A bordo!”, dijo Beck.

“La puerta exterior de la esclusa 2 está cerrada”, dijo Vogel.

“¡Sí!”, gritó Martínez.

—Entendido —dijo Lewis.

La voz de Lewis resonó en todo el mundo: “Houston, aquí Hermes
Efectivamente. Seis tripulantes a bordo a salvo.

La sala de control estalló en aplausos. Saltando de sus asientos,
Vitorearon, se abrazaron y lloraron. La misma escena se repitió en todas partes.
el mundo en parques, bares, centros cívicos, salas de estar, aulas y oficinas.

Mitch, con aspecto demacrado, se quitó los auriculares y se giró para mirar al VIP.
habitación. A través del cristal, vio a varios hombres y mujeres bien vestidos.
vitoreando con entusiasmo. Miró a Venkat y dejó escapar un profundo suspiro de alivio.

Venkat se llevó las manos a la cabeza y susurró: "Gracias a los dioses".

Teddy sacó una carpeta azul de su maletín y se puso de pie. “Annie lo hará
me querrán en la sala de prensa.”

“Supongo que hoy no necesitas la carpeta roja”, dijo Venkat.

“Sinceramente, no hice ninguno”. Mientras salía, añadió: “Bien”.
¡A trabajar, Venk! Ahora llévalos a casa.


REGISTRO DE ACTIVIDADES: DÍA DE MISIÓN 687


Ese “687” me pilló desprevenido por un momento. En Hermes, hacemos un seguimiento.



tiempo por días de misión. Puede que sea el Sol 549 en Marte, pero es Misión
Día 687 aquí arriba. ¿Y sabes qué? No importa qué hora sea.
Marte, porque ¡YO NO ESTOY... ALLÍ!

Oh, Dios mío. Realmente ya no estoy en Marte. Puedo saberlo porque hay
No hay gravedad y hay otros humanos alrededor. Todavía me estoy adaptando.

Si esto fuera una película, todos habrían estado en la esclusa de aire y
Habría habido saludos con la mano por doquier. Pero no resultó así.
forma.

Me fracturé dos costillas durante el ascenso al MAV. Me dolieron todo el tiempo.
tiempo, pero realmente comenzaron a gritar cuando Vogel nos metió en el
esclusa de aire junto al cable. No quería distraer a las personas que estaban salvando
mi vida, así que silencié mi micrófono y grité como una niña pequeña.

Es cierto, ¿sabes? En el espacio, nadie puede oírte gritar como un pequeño
chica.

Una vez que me metieron en la esclusa de aire 2, abrieron la puerta interior y yo...
Finalmente estaba a bordo de nuevo. Hermes todavía estaba en vacío, así que no tuvimos que
ciclar la esclusa de aire.

Beck me dijo que me relajara y me empujó por el pasillo hacia su...
camarotes (que sirven como "enfermería" del barco cuando es necesario).

Vogel se dirigió en la otra dirección y cerró la puerta exterior de VAL.

Una vez que Beck y yo llegamos a sus aposentos, esperamos a que el barco zarpara.
volver a presurizar. Hermes tenía suficiente aire de reserva para rellenar el barco dos veces más
veces si es necesario. Sería un barco de largo alcance bastante malo si no pudiera.
recuperarse de una descompresión.

Una vez que Johanssen nos dio el visto bueno, la Dra. Bossy-Beck me hizo esperar.
mientras él primero se quitó su traje, luego se quitó el mío. Después de que él me quitó el mío.
Quitándose el casco, parecía sorprendido. Pensé que tal vez tenía una lesión grave en la cabeza.
herida o algo así, pero resulta que era el olor.

Hace tiempo que no lavo... nada.

Después de eso, vinieron las radiografías y los vendajes en el pecho mientras el resto de la tripulación
Esperó afuera.

Luego vinieron los (dolorosos) choques de manos, seguidos de personas que se quedaron lo más lejos posible.
lo más lejos posible de mi hedor. Tuvimos unos minutos de reencuentro.
antes de que Beck sacara a todos. Me dio analgésicos y me dijo que



Me duché en cuanto pude mover los brazos con libertad.

Así que ahora estoy esperando a que los medicamentos hagan efecto. Me duelen las costillas como el infierno, mi
La visión aún está borrosa por el mareo por aceleración, tengo mucha hambre, será
Faltan otros 211 días para que vuelva a la Tierra, y aparentemente huelo a un
Una mofeta se cagó en unos calcetines sudados.

Este es el día más feliz de mi vida.


Watney terminó sus dos rebanadas de pizza y una Coca-Cola. Tenía otra
media hora para matar antes de volver al Centro Espacial Johnson. Saliendo del
En la pizzería, se sentó en un banco público justo afuera.

La semana que viene sería ajetreada. Se reuniría con el ingeniero del Ares-6.
Había leído su expediente, pero nunca la había conocido en persona. No la conseguiría.
mucho tiempo para relajarse después de eso. Las siguientes seis semanas estarían llenas
con entrenamiento constante mientras intentaba impartir tanto conocimiento como fuera posible.
podría.

Pero eso era algo de lo que preocuparse más tarde. En ese momento, tomó un
Respiré hondo el aire fresco y observé a la gente pasar.

“¡Oye, te conozco!”, se oyó una voz desde atrás.

Un niño pequeño se había alejado de su madre. “¡Eres Mark Watney!”

—Cariño —dijo la madre del niño, avergonzada—. No molestes a la gente.
así.”

—Está bien —dijo Watney encogiéndose de hombros.

—¡Fuiste a Marte! —exclamó el niño, con los ojos muy abiertos por el asombro.

“Claro que sí”, dijo Watney. “Casi no lo consigo”.

“¡Lo sé!”, dijo el niño. “¡Eso fue increíble!”

—¡Cariño! —regañó la madre—. Eso es de mala educación.

“Entonces, señor Watney”, dijo el niño, “si pudiera volver a Marte, como,
Si surgiera otra misión y quisieran que fueras, ¿irías?

Watney lo miró con el ceño fruncido. "¿Estás loco?"

—Bien, es hora de irnos —dijo la madre, apartando rápidamente al niño.
se retiró hacia la acera abarrotada.



Watney resopló en su dirección. Luego cerró los ojos y sintió el
El sol le daba en la cara. Era una tarde agradable y aburrida.



Información de derechos de autor


“El marciano” es propiedad intelectual de Andy Weir, © 2011. Todos los derechos reservados.
La imagen de la portada pertenece a la NASA y es de dominio público.

Todas las fuentes tipográficas de este documento son de dominio público.

Se permite la redistribución de este libro electrónico, siempre y cuando se distribuya
gratis.